NEIL
SINCLAIR
PAP!
EN
S
T
IOÏ
U
\
R E
©
LE GUIDE DE TERRAIN
D \R UOTE
+ Motiver vos troupes avec
des activités amusantes
et faciles à réaliser
- Tirer le meilleur parti
de votre camp de base
et de la nature
* Enseigner à vos soldats
des leçons de survie
des plus utiles
LE LIVRE
aug TOUT PAPA
AIT AVOIR POUR
SER DE SUPE
R
QMENTS AVEC
SES ENFANTS Éditions CONTRE-DIRES

= VOr EI Re
pe
(0
L2L0

Titre original: Commando Dad. Mission adventure
Publié pour la première fois au Royaume-Uni par Vie Books,
une marque de Summersdale Publishers Ltd.
© Neil Sinclair et Tara Sinclair, 2016
© Contre-Dires 2017, pour la traduction française
Traduit de l'anglais par Marc Rozenbaum.
ISBN : 978-2-84933-407-2
Illustrations :M att Smith et Kostiantyn Fedorov; empreintes de doigts : Shutterstock
Tous droits de reproduction, traduction ou adaptation réservés pour tous pays.
www.editions-tredaniel.com
info@guytredaniel.fr
www.facebook.com/editions.tredaniel

S
E
A
P
A
D
e
N
U
A
P
&
y _
A
Éditions CONTRE-DIRES
19, rue Saint-Séverin

À PROPOS DE L'AUTEUR
Photo © Kate Waldock
Neil Sinclair est un ex-commando, animateur de maternelle qualifié et papa à
temps plein de trois jeunes soldats ! Il est l'auteur de Papa commando, formation
de base : de la naissance à 3 ans (éd. Jungle, 2015). Il vit en Angleterre.
ér <
NE BLANNŸE

CU OR TIR a RE D NN 8
em merr mrrnmenensnorcreen 10
SECTION 1 : AVENTURES AU CAMP DE BASE... 17
Chapitre 1 - Missions au camp de base... 18
Mission 1 : Créer un camp intérieur... 19
Mission 2 : Acquisition de cibles (chasse au trésor) 23
Mission 3 : Apprendre à faire des nœuds... 27
Chapitre 2 : Missions dans le jardin... 34
Mission 4 : Effectuer un safari miniature... a
Mission 5 : Effectuer un parcours du combattant... 43
MISSION BEN OTEEA DC ÉDOR RES 47
Mission "loteraia bompeà eau 51
Mission 8 : S'orienter grâce aux étoiles... nn 55
Chapitre 3 : Missions du côté de la cuisine 58
Mission 9 : Fabriquer une substance ViSQUEUSE 59
>2"F”:"c. Es NE
Mission 10 : Fabriquer de la pâte à modeler... 63
L< | Mission 11 : Créer un volcan dans |à Maison... 67
A
Mission 12 : Faire pleuvoir à [a Maison... vi

Mission 13 : Fabriquer de l'encre invisible... 74
Mission 14 : Fabriquer une lampe à [ave 78
Mission 15 : Éplucher, gratter et faire cuire des fruits et des légumes... 82
SECTION 2 : AVENTURES EN VOYAGE... 89
Mission 16 : Se lancer dans des jeux pendant un Voyage... 90
SECTION 3 : AVENTURES EN PLEIN AIR... 95
Chapitre 4 : Missions dans les bois 96
Mission:17: Grimper surnUn'arbré. "nn. 97
Mission 18 : Fabriquer une balançoire... 101
MiSSiOn 19 IOUET AUX CONKERS EE rem 107
Mission 20 : Jouer à cache-cache façon commando... 110
Mission 21 : Effectuer une chasse au trésor... ds
Mission 22 : Pister et trouver les animaux des bois... 118%
Mission 23 : Devenir un bon traqueur "nn 122
Mission 24: Fareünieus remPeree tRe 124
Mission 25 : Faire griller des chamallows sur un feu de camp... 128
Mission 26 : Construire un abri naturel... 131
Mission 27: Fabriquer un abri bâché ne 135
Mission 28 : Arborer une tenue de camouflage 143
e Chapitre 5 : Missions au grand air... 146
Mission 29 : Effectuer un parcours du combattant chronométré………… 147
Mission 30 Déminage...:ts st Re re 150
Mission 31 : Faire voler Un cerf-volant... nr. 153

Mission 32 : Se servir d'UNE bDOUSSOIE.. nr 156
SC CCR CAE 159
Chapitre 6 : Missions en hiver... 162
Mission 34 : Construire un fort dans la neige... 163
Cor EI EN ENTRE I 166
Mission 36 : Fabriquer une boule de neige parfaite... 169
Chapitre 7 : Missions à la plage 171
Mission 37 : Explorer les rochers à marée basse... 172
Mission 38 : Bâtir un château de sable impénétrable avec des douves.. 177
Chapitre 8 : Missions sur les rivières et les lacs .…. 180
Mission 39 : Construire Un radeau 181
Mission 40 : Faire des ricochets (et trouver le caillou idéal pour cela) …. 185
Mission 41: Construire un barrage... 188
SECTION 4 : AVENTURES A FABRIQUER 191
Mission 42 : Fabriquer un cerf-volant. 192
Mission 43: Sélectionner des marrons pour en faire des conkers………… 196
Mission 44 : Fabriquer une planche de nœuds... 199
Mission 45 : Prendre des empreintes digitales... 203
Mission 46 : Fabriquer un |ance-pierre...…....... 207
Mission 47 : Fabriquer UNE ÉCharp e... in 211
Cheur ie nain ie Goomi tiqustes 215
RC nnde a e rrnnnnne 217
CI CE me etirerimeninnnienuutte 219

AVANT-PROPOS
Samuel Sinclair, 14 ans
Mon père m'a demandé si je voulais écrire quelques lignes sur les aventures
que nous avons organisées pour ce livre. Alors je l'ai fait. Quand je pense aux
expériences que j'ai partagées avec lui, avec mon frère, ma sœur et ma mère, il
n'y a qu'un mot pour dire ce que je ressens: privilégié. Quand j'étais plus jeune,
je crois que je ne réalisais pas la chance que j'avais.
Les gens demandent toujours à mon père quand il va écrire un livre pour adoles-
cents, alors je crois que maintenanjt'a i quelque chose à lui rendre. Ha! Ha! ©
Jude Sinclair, 13 ans
Mon frère, ma sœur et moi, en grandissant, passons de moins en moins de temps
avec nos parents, et plus de temps avec nos amis. Ça nous arrive à tous. Mais
le temps qu'on passe avec ses parents est tellement précieux! Je viens juste
d'avoir 13 ans, et l'amour que j'ai pour ma mère et mon père ne cesse jamais de
m'étonner. Ce livre vous donnera à coup sûr des idées judicieuses pour profiter
au maximum du peu de temps que vous pouvez passer avec votre enfant. Mes
parents m'ont souvent dit qu'ils avaient l'impression de m'avoir encore bercé
dans leurs bras la semaine dernière. Et, quand il se sera écoulé encore treize ans,
qui sait ce qu'on fera ensemble à ce moment-là ? C'est ça qui est amusant Vous
vivrez tous les jours de nouvelles expériences avec vos enfants, même quand ils
auront grandi. Et c'est ce qui compte vraiment.
Liberty Sinclair, 9 ans
Ma maman et mon papa m'entraînent dans des tas d'aventures. C'est tellement
amusant !C e que je préfère, c'est aller au parc. J'adore escalader, alors grimper
aux arbres et aux grilles des aires de jeux, c'est ce qui me convient le mieux. J'aime
tellement ça que maintenant je fais de l'escalade dans un club! Quoi que vos

AVANT-PROPOS
enfants aiment faire en extérieur, donnez-leur la possibilité de le faire. Rester en
forme et en bonne santé est l'une des choses les plus importantes dans la vie.
Ma mère et mon père sont les meilleurs parents qui existent, car ils consacrent
énormément de temps et d'efforts à me sortir et à me faire faire des choses tout
en me faisant plaisir. Un grand merci pour avoir lu mon avis. Salut.
MOT DE L'AUTEUR
Je suis un papa commando au foyer, et, tout au long de l'enfance de mes soldats,
j'ai moi-même essayé et testé toutes les activités présentées dans ce livre. J'espère
que vous trouverez ces activités utiles et qu'elles vous donneront des idées pour
donner vie à vos propres aventures. Si vous voulez échanger vos idées (en anglais)
avec d’autres papas commandos, faites-le sur le site Internet Commando Dad:
www.commandodad.com/forum/.
DÉDICACE
À mon unité. À ma femme, Tara, quej e remercie
une fois de plus pour toute son aide et pour son
soutien. À mes propres coéquipiers, Sam, Jude et
Liberty: e n rédigeant ce livre, je me suis rappelé
les merveilleux moments que nous avons passés
ensemble dans ces aventures. Merci pour ces
souvenirs, et je compte bien en créer d'autres
dans les années à venir.

INTRODUCTION
Papas, tuteurs et compagnons d'aventures, c'est à VOUS que ce livre est destiné.
Soyez pleins de vie, les amis. Rappelez-vous le temps où vous étiez enfants, où
l'aventure était au coin de la rue, et l'enthousiasme qui s'emparaïit de vous le
matin au réveil, en découvrant un paysage enneigé. Et quand vous aperceviez
une balançoire vide ? Et quand vous étiez tout content d'avoir construit une
cabane ? Et que s'est-il passé ? Vous avez grandi. C'est ce qui arrive à vos petits
équipiers, en ce moment même. Moins de 7 000 jours après leur naissance, ils
auront 18 ans et commenceront à faire leur chemin dans la vie.
Ce qui m'amène à formuler la première règle de «Mission aventure » :
UN COMPORTEMENT D'ADULTE NE CONVIENT
PAS À TOUTES LES SITUATIONS
Bien évidemment, vous devez vous comporter en adulte responsable dès que
sont en jeu la sécurité, la santé et le bien-être de votre unité et de vous-même.
Dans le monde moderne, vous devez vous comporter en adulte dans presque
toutes les situations, mais pas dans toutes les situations. Je vous invite à retrouver
l'aventurier qui sommeille en vous. En effet, en étant capable de montrer à vos
petits coéquipiers que la vie peut être amusante et pleine d'aventures, même
pour un adulte, non seulement vous saurez les distraire tout en leur permettant
de développer un tas d'aptitudes en matière de communication, de créativité,
de coopération et de travail en équipe, mais vous leur donnerez les moyens
de connaître un avenir meilleur. Le jeu et l'aventure ne sont pas réservés aux
jeunes: chez les adultes aussi, il n'y a rien de tel pour lutter contre le stress et
pour créer des liens.
Quand j'étais commando, au moment de l'opération «Tempête du désert», alors
que j'avais atteint un point d'eau avec mon camarade, nous avions été la cible de
tireurs embusqués. Par chance, nous n'avons pas été blessés. De retour au camp,
nous ne nous en sommes pas vantés : nous avons fait l'objet de toutes sortes de
10

INTRODUCTION
plaisanteries pour nous être retrouvés sous le feu au plus mauvais endroit de tout
l'Irak. C'est ce qui nous a permis d'en rire, d'évacuer tout le stress et l'anxiété
et d'être dans les meilleures dispositions, le lendemain, pour accomplir notre
travail de façon efficace.
Au cas où tout ce qui précède ne vous suffirait pas, songez que vous allez ouvrir
la voie à la prochaine génération de papas (et de mamans) commandos.
Attention, quand je dis «aventure», je ne vous suggère pas d'aller grimper au
sommet de l’Eiger (je l'ai fait, maisj e ne recommande pas de commencer par ce
genre d'activité). Pour l'aventure, il n'est pas indispensable de dépenser de l'argent
(la plupart des activités proposées dans ce livre ne vous coûteront rien, si ce n'est
du temps), ni d'acquérir un équipement spécial. L'aventure, vous pouvez la trouver
dans votre quotidien. Le trajet du domicile à l'école peut devenir une mission
d'espionnage ou un jeu d'imitation. N'oubliez pas, non plus, que vos enfants ont
encore énormément de choses à découvrir, et cela peut toujours prendre la forme
d’une aventure : faire du vélo, nager, assister à une compétition (et c'est encore
mieux lorsque papa commando est là aussi !) ou à un concert, barboter dans la
mer ou monter dans un train, pour ne citer que quelques exemples.
Vous pouvez aussi opter pour des aventures dans un sens plus traditionnel :
construire un abri, faire un feu, explorer les rochers à marée basse, etc. Ces
aventures permettent à vos soldats en herbe de faire l'expérience du risque (mais
dans un environnement sécurisé, sous votre surveillance) et, ainsi, de développer
leur confiance en eux et de devenir plus autonomes. Mais d'abord :
VOUS DEVEZ PRÉPARER VOTRE ARSENAL
Ce livre peut vous y aider. Il est rempli de bonnes idées, de conseils et d'astuces
pour distraire les jeunes membres de votre équipe et pour partager avec eux des
aventures. Ces aventures, je les ai testées sur le terrain avec mes trois enfants, et
je les ai également expérimentées en tant qu'enseignant et animateur. Mon public
a été indulgent, comme le seront vos petits équipiers. Pour que ces aventures
soient un succès, la seule chose à ne pas perdre de vue est que vous devez vous
y impliquer et faire corps avec eux, en restant concentré sur la tâche. Vous êtes
11

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
leur héros. En jouant le jeu, vous pourrez transformer les tâches quotidiennes
en folles aventures. Vous y réussirez, à coup sûr.
Ces choses étant dites, je vis dans le même monde frénétique que vous et je sais
combien il peut être difficile d'écarter toutes les distractions, mais je vous assure
que, si vous pouvez ménager du temps pour partager l'aventure avec vos petits
équipiers, ce sera payant. En effet:
Bien sûr, cela ne signifie pas que vous échapperez aux inévitables contretemps
et aux échecs occasionnels : vous ne pourrez pas contrôler la météo, vous n'aurez
pas toujours sous la main ce dont vous auriez besoin, etc. Mais ce sera pour vous
l'occasion idéale de montrer à vos troupes comment faire face aux déceptions.
Vos enfants doivent apprendre que, dans toute entreprise, l'échec est un élément
essentiel du succès : imaginez ce qui se serait produit si, après leur première chute,
ils avaient décidé de renoncer à apprendre à marcher ! Encouragez-les à s'atteler
à une tâche difficile, mais ne faites pas les choses à leur place. Laissez-les se
frotter à la difficulté et découvrir combien il est agréable de finir par maîtriser ce
qui, au départ, était trop difficile. Cela leur permettra d'accroître leur résilience,
une aptitude très précieuse qu'ils conserveront à l’âge adulte.
Le fait est que vous ne disposez que de peu de temps à consacrer à vos petits
coéquipiers : vous vous devez, comme vous le leur devez, de rendre ces moments
aussi aventureux et amusants que possible. Dites-vous que c'est l'occasion de
vous replonger dans votre enfance (ou peut-être de vivre l'enfance que vous
auriez voulu avoir). Cette fois, ce sera meilleur, puisque c'est vous qui dirigez tout.
En route pour de nouvelles aventures!
12

INTRODUCTION
COMMENT UTILISER CE LIVRE
Ce livre a été conçu pour être utilisé par les papas «en temps réel», au moment
où ils sont activement engagés dans une aventure avec les cadets (°C de 5 à
9 ans environ) ou avec les aînés (A — de 9 à 12 ans environ), ejt' ai fait de mon
mieux pour proposer toute une gamme d'activités adaptées à des petits aventur-
riers en âge d'être à l'école primaire (5 à 12 ans). Néanmoins, vous connaissez
les centres d'intérêt et les capacités de vos petits gars, et vous constaterez sans
doute que certains jeux conviennent à de jeunes aventuriers en dehors de cette
tranche d'âge. Simplement, ne manquez pas d'exploiter votre sens du jugement,
en tant que papa commando, pour entretenir l'enthousiasme de vos petits équi-
piers — et pour veiller à leur sécurité.
Ce livre n’a pas l'ambition d'être un guide de toutes les aventures que vous
pourrez vivre avec vos troupes, mais plutôt de vous donner quelques idées pour
vous lancer. La description de chaque aventure est précédée d'un résumé de
mission indiquant l'activité, les caractéristiques de la mission, la difficulté (par
le nombre d'empreintes de pas), la dépense (par le symbole monétaire) et la
tranche d'âge concernée (cadets, aînés, etc.). L'équipement nécessaire est aussi
mentionné, sous forme de liste, et il y a une rubrique «Mission accomplie » dans
laquelle votre petit coéquipier pourra apposer sa signature. Messieurs, je vous
invite à organiser le plus grand nombre possible de ces aventures, pour vos
petits équipiers qui vont grandir si vite. Croyez-moi, un de ces jours vous serez
bien contents d'avoir conservé un petit souvenir des aventures que vous aurez
vécues ensemble.
Tout au long de ce livre, je mentionne des vidéos de démonstration d'activités
pratiques (comme faire des nœuds) que vous trouverez sur le site internet
Commando Dad (en anglais) : www.commandodad.com. Vous y trouverez aussi
des forums sur lesquels vous pourrez faire part à d'autres papas commandos — et
à moi-même — de vos bonnes idées d'aventures.
Il m'arrivera d'utiliser un vocabulaire militaire adapté au contexte de la relation
parent-enfant, c'est pourquoi j'ai prévu un petit glossaire à la fin de ce livre.

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
Le nécessaire de base pour les missions de vos soldats
CTLnIoU R, D
À
I n'est pas obligatoire de harnacher vos soldats d'un équipement complet, mais
j'ai constaté que les miens aimaient beaucoup préparer leurs petits sacs à dos
et emporter du matériel dans nos missions.
Je vous propose donc ci-dessous une liste d'affaires à emporter.
Vos soldats pourront ajouter ou retirer des affaires selon la mission dans laquelle
vous comptez vous lancer avec votre unité (cependant, rappelez-leur qu'ils ne doivent
pas trop se charger, car, un sac trop lourd, ce n'est vraiment pas bon pour le dos).
e Un sac à dos «Mission aventure » (30 cm x 30 cm x 10 cm), d'environ 10 litres
de capacité.
e Des bracelets de survie (15 m).
e Des bâches (180 cm x 240 cm).
e Huit crochets en acier (de 19 cm).
e De la crème de camouflage militaire pour se fondre dans le paysage.
e Un sifflet avec une boussole.
e Une bouteille d'eau.
e Une boîte alimentaire.
e Des sacs de transport en plastique vides (à usage multiple).
14

INTRODUCTION
Le nécessaire de base de papa commando
Chaque fois que vous quittez le camp de base pour partir à l'aventure, il est
judicieux de disposer d'un équipement «Mission aventure » bien rangé et prêt
à être utilisé.
Je vous propose ci-dessous une liste indicative. Adaptez-la à la mission que vous
envisagez et à l'effectif de la petite troupe dont vous avez le commandement.
e Un inventaire :c ochez chacun des objets que vous devrez emporter pour la
mission que vous avez prévue. Planifier et préparer vos activités est ce qui
vous évite de passer pour un mauvais parent: il ne s'agit pas de vous rendre
compte, au moment d'atteindre l'objectif, que vous avez oublié un matériel
essentiel au camp de base.
e Des vêtements appropriés :e mportez des affaires qui conviennent à cette
mission et à la météo prévue, par exemple des vêtements imperméables et
des gants, ou bien des chapeaux, de la crème solaire, du baume à lèvres.
e Des en-cas et de l'eau.
e Un couteau de poche: s'il y a lieu, ne manquez pas de vous référer à la
rubrique «Les couteaux et la loi», dans la section des «Ressources utiles»
à la fin de ce livre.
15

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
Protection sanitaire :d es lingettes imprégnées, un gel antibactérien pour
les mains, et des sacs en plastique (pour les déchets, ou pour les vêtements
mouillés, ou pour s'asseoir dessus, etc.).
Un cahier et des crayons qui ne craignent pas l'eau.
Un téléphone portable complètement chargé : au cas où vous auriez besoin
d'appeler à l’aide au cours d’une expédition.
Une trousse de secours :
Des sachets de paracétamol à usage pédiatrique et d'ibuprofène. Avant
©
toute administration, vérifiez sur l'étiquette que l'enfant à traiter satisfait
aux conditions de poids et d'âge.
Un assortiment de pansements. Chez les enfants les plus jeunes, des
pansements étincelants ou en couleurs peuvent avoir un effet miraculeux
sur le processus de guérison.
Des bandages.
Une crème antiseptique, convenant aussi pour les piqûres et les morsures.
Des tampons antiseptiques.
Une pince à épiler, utile pour retirer les échardes, etc.
Des ciseaux, pour couper les pansements, les bandages, la corde de survie,
etc.
En complément de la trousse de secours
(à acheter au moment voulu):
e Une compresse froide instantanée, pour refroidir les hématomes et les contu-
sions que vos petits équipiers pourraient se faire au cours de leurs aventures.
e Une solution saline et un bain oculaire, au cas où vos petits équipiers rece-
vraient de la poussière ou du gravier dans les yeux.
16

SECTION 1:
APCE"

CHAPITRE 1:
CE
ETS
AU
CAMP
_
DE
BASE

MISSION T2
CREER UN CAMP
INTERIEUR
| Votre mission
e Lieu: une zone à «circulation limitée» dans votre camp.
e Contexte: un espace au sol suffisant pour fabriquer un repaire.
| + Mission: construire et meubler un camp couvert, et s'y installer.
_e Temps: prévoir au moins une demi-heure pour la construction
du repaire.
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
Votre «tente »: draps, nappes, e Rations journalières : préparées à
serviettes, couvertures. l'avance. Privilégiez ce qui est sain
Le support: le dos d’un canapé, des et ne tache pas: bouteilles d'eau,
fauteuils, une table. bâtonnets de carottes, raisins secs,
Pour immobiliser la tente, le cas bretzels, galettes d'avoine, chips. Si
échéant : butées, livres, boîtes de vous préparez des sandwichs, optez
conserve, etc. pour le jambon ou le fromage. Évitez
Pour se coucher: oreillers, duvets, les garnitures qui sont sources de
couvertures, sacs de couchage. salissures (confiture, pâte à tartiner,
Pour vos activités : Smartphone fromage râpé).
ou appareil photo, radio, livres, De quoi vous éclairer :l ampes de
talkies-walkies, bandes dessinées. poche ou bougies électriques.

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
INSTRUCTIONS
© \eillez au matériel en déployant vos troupes dans le camp de base. Distribuez
à vos soldats une courte liste d'objets à disposer dans l'abri. Vous éviterez
ainsi un certain nombre de disputes et de tracas.
[2] Installez votre camp en fonction de vos ressources et de vos soldats. N'oubliez
pas que plus vos petits équipiers sont jeunes, plus ils seront impatients de
s'attaquer à la construction du camp. Adaptez vos plans en conséquence.
Pour faire simple et rapide, optez pour deux nappes sur la table à manger,
ou pour un drap par-dessus le dos d'un canapé.
© Confiez une tâche à chacun, même s’il s'agit simplement de retirer les
housses, d'aller chercher d’autres fournitures ou de confectionner un petit
écriteau indiquant le nom du camp. Soyez créatif.
O Une fois que vous disposerez d'un abri convenable, entrez-y et procédez
aux éventuelles adaptations nécessaires.
9 Prévoyez une ou deux activités adaptées à leur âge, de préférence une
activité dans laquelle chacun intervient à son tour, car cela renforcera l'es-
prit de camaraderie que vous aurez instillé en les faisant participer tous
ensemble à l'édification du camp. Dans mon propre camp de base, ce qui
fonctionne bien, ce sont les histoires de fantômes et de monstres, ainsi que
le jeu consistant à coller sur la tête de chacun un sticker sur lequel un nom
20

CHAPITRE 1: MISSIONS AU CAMP DE BASE
est écrit, après quoi chacun doit deviner qui il est en posant des questions
auxquelles on ne peut répondre que par oui ou par non. Plutôt que des noms
de personnages célèbres, nous utilisons les noms des membres de la famille
et des amis. Ainsi, les participants connaissent suffisamment de détails sur
les identités possibles pour pouvoir poser des questions. À ce jeu, vous serez
surpris de ce que vous découvrirez sur la façon dont vos petits coéquipiers
voient le monde.
O Plutôt que de rester tout le temps dans votre camp, vous préférerez sans
doute laisser les plus grands faire preuve d'indépendance. Commencez tout
de même par confiner tout le monde dans un espace restreint, ils adoreront
cela. Restez dans les parages, par exemple en vous postant en sentinelle ou
en faisant des rondes autour du camp.
FE Rangez tout. Quand le moment est venu de lever le camp, chacun doit
participer.
21

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
LES HUIT COMMANDE MENTS
À faire:
Les laisser se réunir, et écouter leurs suggestions. Faire des essais, se tromper,
recommencer, essayer autre chose, c'est la meilleure façon d'apprendre.
Utiliser des objets lavables ou déjà destinés au lavage, afin de limiter les
corvées ménagères.
Prévoir la consommation de rations de combat à l'intérieur du camp.
Organiser des sorties en extérieur, si vos petits équipiers ne sont pas trop
jeunes.
À ne pas faire:
Faire entrer un objet inflammable ou contondant à l'intérieur du camp.
Fixer un drap en hauteurà |”a ide d’un objet lourd qui risqueraïit de tomber
sur la tête des occupants.
Faire intervenir un objet fragile, où que ce soit.
Faire entrer trop d'équipiers à la fois dans un abri. Une rébellion éclaterait,
à tous les coups.
MISSION ACCOMPLIE
Je confirme qu'à la date du j'ai construit un camp
et je m'y suis aventuré, avec mon papa commando.
Signature :
22

Sr
ETS.
Vs
Lieu :u ne zone à «circulation limitée » dans votre camp.
Contexte : un espace au sol suffisant pour fabriquer un repaire.
Mission : construire et meubler un camp couvert, et s'y installer.
Temps: prévoir au moins une demi-heure pour la construction
du repaire.
Le trésor que vos petits équipiers Des costumes et accessoires, si
devront rechercher. Voici quelques vous voulez qu'ils se changent
idées: ou se déguisent. S'ils aiment ça.
des billets pour un spectacle, un Sinon, évitez. Vous risqueriez de
bon moyen de leur faire miroiter les mettre mal à l'aise. Comme vous
une récompense que vous avez pouvez vous en douter, j'ai toujours
déjà prévue ; voulu jouer au petit soldat, mais
un objet qui concerne un de leurs avec mes enfants nous avons été
hobbies, en particulier quelque successivement des poissons, des
chose à collectionner; policiers, des super-héros et des
des livres ou des CD d'histoires; personnages de contes de fées et
de dessins animés.
des décorations de Noël;
des œufs de Pâques (à Pâques, Des indices, et prenez le temps
bien entendu). nécessaire pour bien les choisir.

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
INSTRUCTIONS
En) Préparez vos indices. Vous pouvez les inscrire sur des bouts de papier que
vous dissimulerez, où bien sur des boîtes de céréales, sur des rouleaux de
papier toilette vides, sur la porte du réfrigérateur (en utilisant des magnets),
sur des magazines, sur des miroirs (ils devront souffler dessus pour que
l'indice apparaisse) ou bien dehors, à la craie sur les dalles. Naturellement,
la complexité des indices sera fonction des aptitudes de vos petits équipiers.
°_ Pour les équipiers les plus âgés, vous pouvez écrire des messages lisibles
dans un miroir, ou bien les écrire à l'encre invisible (voir «Mission 13:
Fabriquer de l'encre invisible», dans le chapitre 3 «Missions du côté de
la cuisine») de telle sorte qu'ils ne puissent les lire qu'en passant de la
peinture dessus ou en chauffant le papier à l’aide d'un sèche-cheveux.
* Pour les équipiers les plus jeunes, des images ou des messages qui riment
feront très bien l'affaire.
+ Les photos font de bons indices (vous pouvez les leur montrer sur un appa-
reil électronique), surtout si elles sont prises en plan rapproché ou sous
un angle inhabituel.
Fa] Exploitez les connaissances acquises par votre petit équipier, par exemple
en l'invitant à utiliser une boussole pour trouver un indice dans la direction
du nord (voir « Mission 32 : Se servir d'une boussole», dans le chapitre 5
«Missions au grand air»), ou à lire l'heure.
eo Optez le plus souvent possible pour des activités physiques, surtout si
vous disposez d'un espace extérieur. Disposez les indices à bonne distance
les uns des autres. Faites en sorte qu'ils soient obligés de grimper sur un
arbre, de ramper sous un filet, etc.
O Fixez des règles et faites en sorte qu'il soit facile pour vos petits équipiers de
les respecter. Par exemple, il serait vain de décider qu'il n'est pas acceptable
de courir dans l'escalier si un indice est caché dans la salle de bains à l'étage,
et l'indice suivant quelque part au rez-de-chaussée. N'oubliez pas vos règles
de prudence élémentaire : ne manquez pas de préciser à vos petits équipiers
quels endroits sont hors limites au cours de la partie, comme les placards
de la cuisine, le réfrigérateur, le garage, etc.
24

CHAPITRE 1: MISSIONS AU CAMP DE BASE
@ Avant de commencer, assurez-vous que tout le monde a pris connaissance
des règles. Le mieux, pour cela, est de demander à vos troupes de vous
répéter une ou deux règles. Pour que les autres aventures soient un succès,
et pour la sécurité des petits équipiers, il est essentiel qu'ils écoutent les
règles, qu'ils les comprennent et qu'ils les respectent.
O Soyez flexible. Vous devrez peut-être aider vos troupes à trouver certains
indices, ils risquent de ne pas les trouver dans le bon ordre, et certains indices
peuvent devenir inaccessibles (comme la fois où j'en avais mis un dans une
pochette en plastique que j'avais fait flotter dans la pataugeoire : la pochette
avait pris l'eau et avait coulé). Le but du jeu est que tout le monde s'amuse,
ne l'oubliez surtout pas.
LE) Une fois que le jeu est terminé, déployez vos troupes dans le camp de base,
pour tout ranger.
À faire:
e Commencez par donner l'indice le plus facile, cela vous permettra d'impliquer
tout le monde dans le jeu.
e Soyez créatif. Si les indices sont trop faciles à trouver, la partie se terminera
trop vite. Vous pouvez dissimuler les indices sous des chaussures, dans un
rouleau de papier toilette, dans une tirelire, entre les pages d'un livre, ou les
fixer à l'intérieur des portes des placards.
e Faites-leur lire les indices qu'ils trouvent.
25

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
e S'il ya une récompense à gagner à la fin de la chasse au trésor, assurez-vous
qu'elle sera de nature à pouvoir être partagée entre tous les participants.
A ne pas faire:
_e Faire participer trop d'enfants à la fois. Si vous n’avez pas le choix, divisez
les équipiers en plusieurs groupes afin d'encourager le travail d'équipe et
d'éviter les disputes et le chaos.
e Multiplier les indices, surtout pour les plus jeunes. Vous trouverez le nombre
idéal, mais pour moi c'est toujours très bien avec huit indices.
MISSION ACCGOMPLIE
_ Je confirme qu'à la date du ARRETE RER 2 j'ai recherché et trouvé
ma cible avec mon papa commando.
Signature : RE De ei ANRT an ut
26

Lieu : préparer un modèle vous permettant d'appliquer la tech-
nique n'importe où (voir «Mission 44: Fabriquer une planche
de nœuds», dans la partie « Section 4 : Aventures à fabriquer »).
Contexte :s ans importance.
Mission : apprendre à faire —et à utiliser— quatre nœuds importants.
Temps: les équipiers pourront pratiquer 4 heures durant.
Plusieurs longueurs de cordon ou de corde fine.
Pour des vidéos montrant comment faire les nœuds présentés
dans cette section, consultez la rubrique « Mission Adventure »
sur le site Internet www.commandodad.com (en anglais).

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
Quatre nœuds qu'il sera particulièrement utile à vos petits équipiers de connaître
sont les suivants :
e lenœud simple;
e le nœud de huit;
e le nœud plat;
e le nœud de chaise.
La toute première étape consiste à bien comprendre comment une corde est faite.
Anse
Dormant
Brin immobile
Boucle
Extrémité
de travail
e L'extrémité de travail: l'extrémité dont vous vous servez pour faire le nœud.
e Le brin immobile: l'autre extrémité de la corde.
e Le dormant: ce qui se trouve entre les deux extrémités. Ce peut être la partie
déjà utilisée pour faire le nœudl.
e La boucle: elle est formée en retournant la corde sur elle-même et en croisant
le dormant.
e L'anse : une boucle formée en retournant la corde sur elle-même sans croiser
le dormant.
28

CHAPITRE 1: MISSIONS AU CAMP DE BASE
Le nœud simple
Ce nœud (qui se pratique à l'extrémité d'une corde) est rapide et facile à faire,
et il est souvent utilisé comme obstacle. C'est bien le premier nœud à connaître,
car il constitue la base des nœuds plus compliqués.
INSTRUCTIONS
C1) Formez une anse en étendant l'extrémité de travail parallèlement au brin
immobile, dans le sens des aiguilles d’une montre.
a Pour former un nœud simple, faites passer l'extrémité de travail dans la
boucle par-dessous. Tirez une longueur suffisante pour terminer le nœud.
29

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
Le nœud de huit
Le nœud de huit est l'un des nœuds d'arrêt les plus solides. Il forme une boucle
sûre et non glissante à l'extrémité d’une corde. Il est souvent utilisé par les
alpinistes, en raison non seulement de sa solidité, mais aussi de la facilité avec
laquelle on peut vérifier qu'il ne va pas se défaire.
INSTRUCTIONS
RTE Par-dessus : formez une boucle avec l'extrémité de travail, en la retournant
dans le sens des aiguilles d'une montre.
30

CHAPITRE 1: MISSIONS AU CAMP DE BASE
e Par-dessous : formez à nouveau une boucle dans le sens contraire des aiguilles
d'une montre.
€ Dans la boucle : passez l'extrémité de travail dans la boucle pour terminer
le nœud.
O Tire le bout: finalisez en tirant l’une ou l’autre des extrémités du nœud.
Le nœud plat
Ce nœud sert à lier deux extrémités de travail faites du même matériau et de
même grosseur, pour sécuriser quelque chose qui ne doit pas pouvoir bouger. Il
reste plat quand on noue du tissu, si bien qu'il est particulièrement utile pour
les bandages.
INSTRUCTIONS
31

PAPA COMMANDO :M ISSION AVENTURE
© Faites passer l'extrémité de travail de la corde de gauche par-dessus celle
de droite.
@ Retournez l'extrémité de travail qui se trouve au-dessus, faites-la passer
dessous et revenir vers l'avant.
@ Retournez les extrémités de travail l’une vers l’autre, la droite par-dessus
la gauche.
@ Faites passer l'extrémité supérieure autour de l’autre, au-dessous puis
vers l'avant.
le) Finalisez en tirant sur chacune des extrémités de travail.
Le nœud de chaise
Le nœud de chaise sert à former une boucle qui ne glisse pas à l'extrémité d'une
corde et qui est facile à nouer et à dénouer. C'est ce qui en fait l’un des nœuds
les plus pratiques. On peut s’en servir pour fixer une balançoire, par exemple,
ou pour construire un abri bâché.
INSTRUCTIONS
32

CHAPITRE 1: MISSIONS AU CAMP DE BASE
© Formez le «puits» en croisant l'extrémité de travail par-dessus la corde pour
obtenir un «b».
o Sortir du puits : amenez l'extrémité de travail à travers la boucle ainsi créée.
© Autour de l'arbre :f aites passer l'extrémité de travail autour de l'extrémité
immobile.
O Rentrer dans le puits : faites-la repasser dans la boucle, en sens inverse, et
serrez.
MISSION ACCOMPLIE
fecontrmequ'aladatedu 2.00 tr. j'ai commencé
à apprendre à faire des nœuds avec mon papa commando.
RG REN0 AEP DR AE a A AN a
33

CHAPITRE 2 :
CR
VS
'e\
DANS
LE
JARDIN

MISSION 4 :
=FFECTUER UN
SAFARI MINIATURE
_ Votre mission
e Lieu: les jardins et divers autres habitats comme les parcs, les bois,
les terrains de jeux..…, tous les lieux fréquentés par des petites bêtes.
| _e Contexte: en toute saison, quelle que soit la météo, mais de
celle-ci dépendra ce que vous pourrez trouver comme petites bêtes.
e Mission: rechercher et identifier des petites bêtes — - mais sans
les capturer.
e Temps: à vous de décider combien de Us sera consacré à
cette activité. :
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION

PAPA COMMANDO :M ISSION AVENTURE
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
e Un appareil photo, pour permettre observer les petites bêtes, mais
à vos petits équipiers de poursuivre elles auront tout de même du
leur étude des petits bêtes une fois sUCCès.
revenus au camp de base. Une loupe, éventuellement. Il
Du papier et des crayons, pour conviendra d'éviter de s'en servir
qu'ils puissent donner libre cours pour observer les petites bêtes
à leurs talents artistiques (avec de quand il y a du soleil, car vous les
préférence, en guise de support, un brûleriez.
porte-bloc ou un presse-papiers). Un insectifuge, si votre jardin est
Une fiche d'identification : outre envahi par des insectes piqueurs.
les pages avec cases à cocher Si vous êtes à distance du camp
que comporte cette section, vous de base, des lingettes ou un gel
pouvez certainement trouver antibactérien seront utiles au
d’autres fiches en couleurs à télé- nettoyage des mains après avoir
charger sur Internet. touché des petites bêtes.
Des jumelles, si vous en avez:
elles ne sont pas nécessaires pour
INSTRUCTIONS
€» Expliquez bien à tous vos petits équipiers que lorsqu'ils auront la permission
de prendre sur leur main ou de manipuler une petite bête, quelle qu'elle soit,
ils devront le faire très délicatement et la replacer ensuite à l'endroit précis
où ils l'ont trouvée. Si vous trouvez une petite bête qui est susceptible de
piquer, de pincer ou de mordre, donnez-leur des explications et précisez-leur
la raison pour laquelle ils ne doivent pas la toucher.
Li Adoptez une attitude à la fois curieuse et respectueuse devant la nature
et toutes les formes de vie, et incitez vos petits équipiers à faire de même.
Cela ne changera peut-être pas grand-chose pour les insectes, mais ce sera
une bonne préparation mentale à cette activité.

CHAP2: IMISTSIORNS EDAN S LE JARDIN
© Progressez lentement et avec précaution, en évitant tout mouvement
brusque.
@ Attendez-vous à entendre des exclamations de dégoût, aussi bien que
des cris de joie.
(5] S i vous avez des appréhensions, ne les montrez pas. Pour vos petits équi-
piers, vous êtes un modèle, et, si vous leur montrez que vous avez peur des
petites bêtes, ils en auront peur eux aussi.
[6] Remettez en question les idées préconçues concernant les petites bêtes.
Les abeilles ne sont pas de simples machines à piquer, ce sont d'admirables
pollinisateurs sans lesquels un grand nombre de végétaux et de cultures (y
compris celles dont nous tirons notre alimentation) ne survivraient pas. Les
mouches sont parfois pénibles, mais elles ont leur rôle à jouer dans un jardin.
Certaines participent à la pollinisation, d'autres, à l'élimination des déchets
en décomposition, et elles constituent un aliment riche en protéines pour les
oiseaux, les crapauds, les araignées et d’autres insectes. Les vers de terre ne
sont pas des mini-serpents visqueux, ils sont les « laboureurs » de la nature
et transforment les déchets en sol riche en nutriments.
(7) Recherchez des traces. La terre humide et la neige offrent de grandes possi-
bilités d'en trouver.
O Prenez des photos et faites des dessins. Cela vous aidera à identifier les
petites bêtes et leurs traces par la suite.
Utilisez les fiches de «pointage», pages 39-40, pour noter ce que vos petits
équipiers ont trouvé.
Les bons endroits pour rechercher des petites bêtes
dans un jardin sont les suivants:
e Sur toutes sortes de fleurs et de plantes et à proximité, y compris les plantes
en pot, les jardinières et les paniers suspendus.
37

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
Dans tout ce qui peut servir d'abri, comme les nichoirs, les avant-toits des
remises et des maisons, les piles de bois et les tas de feuilles.
Près d'une source d'eau, que ce soit un bain d'oiseau, une mare ou un réservoir.
N'oubliez pas vos règles de prudence élémentaire :a ucun équipier ne doit
s'approcher d'un point d'eau en l'absence de papa commando.
Dans une cabane.
Dans un amas de compost.
Dans une haie ou un buisson.
Dans les herbes hautes.
Sous les pierres et les dalles. N'oubliez pas de leur fixer des règles de prudence
élémentaire :i nterdisez-leur de soulever des grosses pierres. Dès qu'il s'agit
de soulever quelque chose de lourd, ils doivent s'adresser à papa commando.
Une fois que la « Mission petites bêtes » est terminée, n'oubliez pas de vous
laver consciencieusement les mains.
38

CHAPITRE 2: MISSIONS DANS LE JARDIN
FICHE DE POINTAGE DES PETITES BÊTES
Papillon al
Coccinelle 4
39

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
Cloporte E
40

CHAPITRE 2: MISSIONS DALNE JSARD IN
Rendez votre jardin accueillant pour les petites hêtes
A ATTENTION
Avant de laisser de jeunes équipiers vadrouiller autour d'un bassin, recou-
vrez celui-ci d'un filet de sécurité.
Si vos petits équipiers ont aimé observer les petites bêtes, ils auront peut-être
envie d'utiliser des trucs simples pour en faire venir davantage dans le jardin :
e Offrez aux petites bêtes un abri.
° Si vous avez la main verte, vous pouvez, avec vos petits équipiers, vous
servir de plantes qui offriront un abri — et de la nourriture — aux petites
bêtes. Les arbres fruitiers sont particulièrement indiqués pour attirer les
petits mammifères, les oiseaux et les insectes, et des fleurs parfumées
comme la lavande, le pissenlit et la jacinthe des bois attireront les papil-
lons et les abeilles.
° Si vous n'avez pas la main verte, un tas de bois ou de pierres attirera une
variété de petites bêtes comme les cloportes, les araignées et les scarabées,
avec l'avantage de ne pas avoir besoin d'entretien. Un secteur de votre
jardin que vous rendrez «à la nature» ne tardera pas à être colonisé par
des herbes et des fleurs sauvages.
41

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
Un bac de compostage servira d’abri aux vers et vous permettra d'éliminer
o
les déchets organiques en les recyclant
e Offrez aux petites bêtes de la nourriture. Sachez quels petits animaux vous
voulez attirer dans votre jardin et de quoi ils se nourrissent:
Vous pouvez vous procurer de la nourriture variée pour oiseaux, mais,
Lo]
si j'en crois ma propre expérience, en répandant des vers de farine dans
votre jardin, vous risqueriez de reproduire une scène du film Les Oiseaux
d'Alfred Hitchcock.
Les chauves-souris se nourrissent d'insectes et de papillons nocturnes,
lesquels seront attirés par des fleurs très odorantes.
Ne laissez pas de lait dehors pour les hérissons, il les rend malades: préférez
l'eau du robinet.
Offrez aux petites bêtes de l’eau.
Une mare, un réservoir ou un bol d’eau feront l'affaire.
b MISSION ACCOMPL Eù
_ Je confirme qu'à la date du .
petites bêtes avec mon papa commando.
Signature :
42

MISSION 5 :
2FFECTUER UN PARCOURS
DU COMBATTANT
Votre mission
Lieu : le jardin.
Contexte : temps et terrain secs.
Mission : effectuer avec succès un parcours du combattant.
Temps :d épend de la complexité du parcours, en n'oubliant pas
que les petits équipiers ne se contenteront sûrement pas de le
franchir une seule fois, surtout s'ils sont chronométrés, car ils
voudront améliorer leur score.
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
Ô
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
e Des obstacles à disposer sur un parcours. Naturellement, leur choix dépendra
des capacités de vos équipiers et de l'espace disponible. Voici quelques idées
pour commencer, avec des objets faciles à trouver et dont vous disposez
peut-être déjà dans votre camp de base :
° L'échelle de rythme: posez une échelle à plat sur la pelouse (si elle est en
bois, prenez garde aux échardes), afin que vos soldats la parcourent d'une
extrémité à l’autre, en sautant ou en courant.

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
+ Le cerceau: les soldats doivent saisir le cerceau et exécuter deux tours
complets.
_ La corde à sauter: les soldats peuvent exécuter une série de sauts imposée,
ou bien la corde peut être disposée au-dessus du sol pour un exercice
d'équilibre.
-__Ramper sous des barbelés: les soldats doivent passer sous un drap tendu
au-dessus de la pelouse en rampant sur le ventre (comme avec les filets
utilisés dans les parcours du combattant traditionnels).
La poutre: vos soldats devront parcourir une planche ou une poutre en
bois sur sa longueur, et, pour les plus âgés, cette planche ou cette poutre
pourra être solidement fixée sur des supports à distance du sol. Pour corser
la difficulté, surélevez la planche en utilisant des briques ou des parpaings.
Effectuez un contrôle de sécurité avant de laisser vos petits équipiers s'y
aventurer.
* Les jeux de ballon:
° Lancer un ballon dans un seau (le ballon pourra être de différentes
tailles et le seau pourra être plus ou moins éloigné, selon les capacités
des joueurs).
° Botter un ballon jusqu'à un «but» (qui ne sera pas nécessairement
constitué d'un filet traditionnel: ce peut être une croix tracée à la craie
sur un mur ou une boîte en fer blanc que le ballon devra toucher, etc.).
°_ Le parcours de l'œuf et de la cuillère: les petits équipiers devront se rendre
d’un point À à un point B en tenant la cuillère sans que l'œuf tombe. Si
les dimensions de votre jardin le permettent, ce jeu peut prendre la forme
d'une course de vitesse. Au préalable, vous aurez préparé des œufs durs!
_ Les jeux aquatiques : par temps chaud, optez pour des jeux d'eau, comme le
jeu des pommes dans l'eau ou la traversée d'une pataugeoire, ou encore le
toboggan aquatique (sur une bâche en polyéthylène, avec un peu de liquide
vaisselle pour la rendre glissante). Avec l'eau, les enfants s'amusent toujours.
° Des séries d'exercices :d ans un petit espace, les sauts avec écarts, les
pompes et les redressements conviennent très bien, et, dans un plus grand
espace, vous pouvez opter pour la roue et les roulades avant.
e De l'eau et des rafraîchissements: il faut qu'il y ait un endroit où l'on peut boire.
44

CHAP2: IMISTSIORNS EDAN S LE JARDIN
e Une ligne d'arrivée :m ême s’il s'agit simplement d'un bâton posé au sol, il
faut qu'il y ait un objectif physique à atteindre.
e Un coup de sifflet pour annoncer le départ de la course.
e Un chronomètre: les soldats auront toujours à cœur de savoir combien
de temps ils ont mis et de recommencer tout de suite pour améliorer leur
performance.
INSTRUCTIONS
© Préparez le parcours. Pour les obstacles, exploitez les possibilités qu'offrent
votre jardin — arbres, balançoires, murets, etc. — et votre équipement de jeu
(trampoline, etc.).
@ Variez la nature des obstacles à franchir. Le jeu est plus intéressant quand
il faut faire preuve tantôt de sens de l'équilibre, tantôt d'agilité, de vitesse,
etc. C'est aussi ce qui permet à chacun d'être bon quelque part.
En tant que papa commando, inspectez le parcours afin de repérer les
éventuels obstacles indésirables, par exemple des trous ou des bords
coupants, susceptibles d'être la cause de blessures s'ils sont franchis trop
rapidement.
© Baïsez le parcours et installez la buvette.
@ Faites en sorte que le premier obstacle soit le plus facile.
@ Expliquez les règles. Veillez à ce que vos soldats sachent bien ce que
vous attendez d'eux, le mieux étant de leur faire une démonstration en
45

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
franchissant vous-même les obstacles ou en les faisant franchir par un équipier
plus âgé.
@ Donnez à la course un signal de départ approprié, par exemple un compte
à rebours terminé par un coup de sifflet, ou bien en criant :« A vos marques,
prêts, partez!»
@ Participez à la course si vous le pouvez, mais sans relâcher la surveillance.
€ Si vous avez parlé de chronométrer l'épreuve, faites-le. Assurez-vous d'être
en mesure de chronométrer les participants ou de pouvoir confier cette tâche
à quelqu'un d'autre. En effet, vos petits équipiers voudront connaître leur
temps de parcours au centième de seconde près.
© Sachez les encourager. Ne manquez pas de les acclamer et de les applaudir,
et incitez les premiers arrivés (ainsi que les autres spectateurs éventuels) à
faire de même.
@ Rangez tout. Une fois l'épreuve terminée, vos petits équipiers doivent vous
aider à tout remettre en ordre.
MISSION AGCOMPLIE
Je confirme qu'à la date du j'ai effectué un parcours
du combattant avec mon papa commando.
SIN Are BP AR ae A EE PR RD ER
46

MISSION 0 :
JOUER AUX ÉPONGES
Votre mission
e Lieu: le jardin, ou tout autre espace extérieur.
e Contexte: par temps chaud et ensoleillé. Attention, ce jeu est
bruyant
e Mission : éliminer tous les membres de l'équipe adverse en les
atteignant avec des éponges mouillées, tout en évitant celles
qu'ils vous lancent.
e Temps: la partie peut être finie au bout de quelques minutes si
vos petits équipiers savent viser, mais prévoyez plusieurs parties
TIQUES DE LA MISSION
€ cXA
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
e Des seaux. maillots de bain, sachant que tous
les participants seront trempés. Si
e Del'eau.
vous invitez des soldats d’autres
e Une éponge pour chaque joueur,
unités à participer, qu'ils sachent
dans la mesure du possible. bien qu'ils doivent prévoir une telle
e Des vêtements de sport légers tenue ainsi que des vêtements de
(short ou legging et t-shirt) ou des rechange.

PAPA COMMANDO :M ISSION AVENTURE
e Une signalisation (n'importe quel où devront se placer les joueurs
objet fera l'affaire pour délimiter qui seront éliminés (voir schéma).
le terrain de jeu, même un balai e Des serviettes.
posé par terre): e Unécran solaire hydrofuge, à étaler
°_ Une ligne centrale. à plusieurs reprises si le temps est
° S'ilya plus de deux participants, très ensoleillé.
un espace servant de «prison »
INSTRUCTIONS
€ Préparez le terrain : une ligne centrale et une «prison » pour chaque équipe.
<
qy
=
Équipe B =
D
se
(U
D
c
©
dlPB're ié sqouni pe
=n
[
48

: CHAPITRE 2: MISSIONS DANS LE JARDIN
@ Placez des seaux d’eau sur la ligne centrale, sur le bord du chemin. Les
participants doivent pouvoir facilement y tremper leur éponge, mais ne pas
buter dedans accidentellement.
e Fixez les règles, et veillez à ce que tout le monde les connaisse. Je vous
propose les miennes, mais n'hésitez pas à en fixer d’autres en fonction de
l'âge et des capacités de vos petits équipiers. Vous pouvez changer les règles
en cours de route, le cas échéant.
O Divisez les troupes en deux ou plusieurs équipes. Dans la mesure du
possible, les effectifs des équipes doivent être les mêmes. Je considère qu'en
général l'effectif maximum pour ce jeu est de huit participants, sachant que
vous devrez être en mesure de bien surveiller tout ce qui se passe.
@ Si vous pouvez participer au jeu, n'hésitez pas. Tout le monde aura envie
d'atteindre papa commando avec son éponge.
@ Dans la mesure du possible, faites en sorte que chacun ait son éponge.
@ Donnez à la course un signal de départ approprié, par exemple un compte
à rebours terminé par un coup de sifflet, ou bien en criant: «À vos marques,
prêts, partez!»
O Rangez tout. Une fois l'épreuve terminée, vos petits équipiers doivent vous
aider à tout remettre en ordre. Si les petits équipiers sont couverts de boue,
utilisez votre tuyau d'arrosage pour les rincer à la fin de la partie. Quand j'ai
crié «Les bras en l’air vers la montgolfière ! », avant de les tremper copieu-
sement, je me suis taillé un beau succès.
49

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
RÈGLES DU JEU DES ÉPONGES
e Visez toujours plus bas que la tête. Quiconque enfreint délibérément cette
règle doit être exclu du jeu.
e Tout le monde arrête de jouer dès que le sifflet retentit.
e Celui qui est atteint par l'éponge est éliminé et doit aller en «prison ».
e Quand un joueur réussit à attraper une éponge au cours de la partie, un de
ses coéquipiers qui est en prison peut revenir jouer.
e On ne doit pas tenir une éponge pendant plus de 10 secondes (et c'est pendant
ces 10 secondes qu'il faut la tremper dans le seau), sous peine de perdre son
tour et de devoir donner l'éponge (et non la jeter) à l'équipe adverse.
e Quandil ne reste que deux joueurs, j'aime que la fin de la partie ressemble
à un duel. Je lance en l'air une pièce pour savoir qui va commencer, les deux
adversaires se tiennent debout dos à dos sur la ligne centrale avec chacun
une éponge dans la main, chacun s'éloigne de l'autre de dix pas, se retourne
et «tire».
MISSION ACCOMPLIE
Je confirme qu'à la date du
d'éponges avec mon papa commando.
Signature : .
50

MISSION7 :
JOUER À LA BOMBE À EAU
Votre mission
e Lieu:le jardin, ou tout autre espace extérieur.
. Contexte :p ar temps chaud et EG Attention, ce jeue st
bruyant.
e Mission: rattraper une bombe àà eau autant de fois que possible
avant qu'elle éclate.
e Temps: variable selon les aptitudes de vos petits équipiers et le
nombre de bombesà eau dont vous disposez.
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
€ (CHA
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
e Des bombes à eau. Ce sont des petits ballons d'eau que vous trouverez dans
les magasins de jouets.
e De l'eau.
e Une réserve de munitions. Un endroit pour stocker les bombes en attendant
d'en avoir besoin : un seau ou une bassine conviendront très bien.
e Un chronomètre, éventuellement.

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
INSTRUCTIONS
65 Préparez vos bombes à eau. Si vous avez dans votre unité un équipier plus
âgé, il pourra vous y aider, et utilisez un robinet extérieur si vous en avez un.
Écartez simplement l'ouverture du ballon sous le robinet, et ouvrez doucement
celui-ci pour remplir le ballon, puis refermez le ballon en faisant un nœud
simple (voir «Mission 3 : Apprendre à faire des nœuds», dans la section 1
«Aventures au camp de base»). Ne remplissez pas le ballon à ras bord, car
vous auriez des difficultés à faire le nœud et votre bombe à eau risquerait
d'éclater prématurément.
@ Placez les bombes dans la réserve de munitions. Celle-ci doit être en partie
remplie d'eau, afin de réduire la pression et d'éviter que les bombes éclatent.
© Veillez à ce que les joueurs aient bien assimilé cette règle fondamentale :
la bombe à eau doit être lancée doucement vers l'autre joueur, et non jetée
sur lui.
€ Divisez les joueurs par paires. Vous avez deux possibilités :
° Disposer les joueurs face à face. Chacun devra reculer d'un pas et lancer
une fois sa bombe. Si la bombe n'a pas éclaté, les joueurs devront reculer
à nouveau d’un pas et se lancer à nouveau la bombe, etc.
°_ Ou bien, disposer les joueurs à une certaine distance l'un de l'autre, après
quoi chaque joueur lancera sa bombe à partir de cette position.
[5 Faites à vos petits équipiers une démonstration de la bonne manière de
lancer une bombe (à hauteur d'épaule) et de la rattraper (voir page suivante),
de telle sorte qu'elle dure le plus longtemps possible.
© Si vous pouvez participer, allez-y.
€ Vous pouvez chronométrer le temps pendant lequel une bombe est utilisée
avant qu'elle éclate. Ou bien, demandez aux petits équipiers de compter
à haute voix le nombre de fois où la bombe est rattrapée. Si vous jouez par
équipes, l'équipe gagnante sera celle qui aura conservé une bombe à eau
intacte. Si la partie n’oppose que deux joueurs, le perdant sera celui qui fera
éclater la dernière bombe à eau.
52

CHAPITRE 2: MISSIONS DANS LE JARDIN
O Rangez tout. Une fois l'épreuve terminée, vos petits équipiers doivent vous
aider à tout remettre en ordre.
Comment rattraper une bombe à eau
Afin de minimiser le risque de faire éclater une bombe à eau, vous devez réduire
le plus possible la force de l'impact.
e Servez-vous de vos deux mains.
e Quand vous rattrapez la bombe, elle ne doit pas s’immobiliser brusquement.
En la rattrapant, effectuez un mouvement continu des bras, de préférence
en prolongeant la trajectoire du ballon.
e Arrêtez progressivement le mouvement de vos mains.
Autres jeux avec des bombes à eau
Il existe une variété de jeux auxquels vous pouvez jouer avec des bombes à eau:
e Une course à la louche avec une bombe à eau. Pour corser la difficulté, la
course à la louche pourra être effectuée sur votre parcours d'obstacles.
e Un tir sur cible. Chaque joueur porte un casque de cycliste sur lequel vous
aurez fixé une passoire au moyen d'un cordon ou d'un petit câble que vous
aurez fait passer par les trous de la passoire et par les trous d'aération du
casque, en serrant le plus possible. Le but du jeu est de rattraper le plus grand
nombre possible de bombes à eau dans sa passoire, sans qu'elles éclatent.
53

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
e Maniement de serviettes. Une équipe (de deux joueurs) se sert d'une grande
serviette pour envoyer une bombe à eau à l’autre équipe, laquelle devra la
rattraper dans une serviette sans la faire éclater.
e S'ilreste des bombes intactes à la fin de la partie, vous pourrez éventuelle-
ment suspendre les règles normales et permettre aux joueurs de prendre une
bombe à eau, de viser une cible et de la tremper à loisir!
MISSION ACCOMPLIE
Je confirme qu'à lad ate du j'airattrapé ejt' ai envoyé
des bombes à eau avec mon papa commando.
Signatie et ce te *, ne Re es
54

MISSION 8 : :
S'ORIENTER GRACE
AUX ETOILES
Votre mission |
e Lieu: le jardin, un pré,u n champ ou un grand pare snre
e Contexte: une nuit claire, eta ussi peu depo llution que possible.
ment l'étoile Polair(eo u étoiled uN ord).
e Temps: une demi-heure.
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
e Une lampe torche, pour éclairer e Un carnet et un stylo ou un crayon
le chemin quand vous marchez pour dessinelre s constellations que
dehors. vous allez observer.

PAPA COMMANDO :M ISSION AVENTURE
INSTRUGCTIONS
Étoile du Nord +
Grande Ourse
ce Trouvez la Grande Ourse. Cette constellation est constituée de sept étoiles,
et sa forme évoque une casserole. Quand le ciel est dégagé, elle est très facile
à reconnaître.
2: Repérez les deux dernières étoiles qui constituent la partie de la casserole
opposée au manche. Ensuite, prolongez vers le haut la droite passant par
ces deux points, sur une longueur de quatre fois la distance qui les sépare.
Vous tombez ainsi sur l'étoile Polaire, ou étoile du Nord. Cette étoile se trouve
juste au-dessus du pôle Nord.
€) En avançant dans sa direction, vous irez vers le nord.
Une autre façon de trouver le nord
Vous pouvez aussi trouver l'étoile du Nord à partir d'une autre constellation,
Cassiopée. Par rapport à la Grande Ourse, Cassiopée se trouve de l'autre côté de
l'étoile Polaire, juste à l'opposé. Quand la Grande Ourse n'est pas bien visible,
Cassiopée est haute dans le ciel.
56

“ CHAPITRE 2: MISSIONS DANS LE JARDIN
EC Cassiopée
Étoile du Nord ”
Grande Ourse
Si vos petits équipiers ont aimé observer les étoiles, il existe d’autres
constellations faciles à reconnaître. Outre Ursa Major(l a Grande Ourse en
latin), il y a Ursa Minor (la Petite Ourse), dont la queue a pour extrémité
l'étoile Polaire (Po/aris). Vers le sud, on peut voir la ceinture d'Orion et
l'étoile la plus brillante du ciel, Sirius.
| MISSION ACCOMPLIE
| Je confirme qu'à la date du j'ai trouvé l'étoile Polaire
etj 'ai commencé à apprendre à m'orienter la nuit avec mon papa commando.
SONANVÉ a in. LUE NE RARES DRE TRE MER M
57

CHAPITRE 3 :
Ste
CU
V
CÔTÉ
DE
LA
UISINE

Qu
SUBSTA Nj GE
Lieu : la cuisine ou dehors, si la température est assez clémente.
Contexte : une activité pour les papas commandos et les petits
équipiers qui adorent faire des saletés et s'en mettre plein les mains.
» Mission: créer un fluide non newtonien, c'est-à-dire une substance
à la fois liquide et solide.
» Temps:environ 10 minutes pour la préparation, mais l'amusement
durera bien plus longtemps.
450 g de fécule de maïs. Cette activité produira des salis-
sures, mais le nettoyage sera facile.
» 475 mi d'eau.
Il peut cependant être souhaitable
, Pour chaque soldat, un réci-
d’avoir:
pient dans lequel il fabriquera sa
substance : un saladier de taille Des tabliers ou de vieux t-shirts.
adéquate, une bassine, un bac en Du papier journal par terre
plastique, etc. (quoiqu'il soit facile de nettoyer
» Un colorant alimentaire, si vous le sol).
voulez obtenir une substance Un haut-parleur et un film alimen-
colorée. taire si vous voulez faire « danser »
» Une pipette pour verser le colorant. la substance.

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
INSTRUCTIONS
Vos petits équipiers pourront procéder de la façon suivante :
6) Verser la fécule de maïs dans le récipient. Le mieux est de se servir d’une
cuillère, non pas pour mesurer précisément la quantité à verser, mais parce
qu'en versant la fécule trop rapi-
dement on obtiendrait un nuage
de poussière collante, il y en
aurait partout, et tout le monde
se mettrait à tousser.
€ Ajouter de l’eau, par petites quantités, jusqu'à obtenir la bonne consistance,
celle d'un miel doux et soyeux.
re Mélanger. Pour cela, je préfère voir les
équipiers se servir de leurs mains plutôt
que d'une cuillère, car plus lentement ils
mélangeront et plus la substance sera
compacte, si bien qu'il deviendra difficile
de continuer à mélanger. C'est un cercle
vicieux.
) AN O Ajouter la couleur. Habituellement,
À | AN 6 quelques gouttes de colorant suffisent
7e frabv Mélangez à la main. En général, les
petits équipiers adorent fourrer leurs
mains dans la substance visqueuse,
mais, si jamais ils ont des réticences,
60

CHAPITRE 3: MISSIONS DU CÔTÉ DE LA CUISINE
ou si vous vous préoccupez des salissures, il suffira d'utiliser des gants en
plastique.
[5] Une fois le jeu terminé, il est temps de tout remettre en ordre. Il convient
de placer la substance visqueuse dans un sac en plastique qui sera ensuite
refermé. Vous pouvez la conserver pour vous en servir une autre fois, ou
bien la jeter à la poubelle. Ne versez surtout pas le mélange de fécule et
d'eau dans un évier ou un lavabo, car cela pourrait boucher la canalisation.
En petite quantité, la substance peut facilement être détachée de la plupart
des surfaces. Il convient d'enlever ce qui serait tombé par terre. Vous pouvez,
sans problème, demander à un équipier de s’en charger.
Voici des trucs amusants que vous pouvez faire
avec une substance visqueuse:
e La rouler dans les mains pour en faire une boule. Quand vous arrêterez de la
rouler et la tiendrez simplement, elle se liquéfiera et vous coulera sur les doigts.
e La frapper et retirer rapidement la main. Il n'y aura pas d'éclaboussures, la
matière durcira autour de l'impact Les fluides non newtoniens sont utilisés
dans la confection de gilets pare-balles, en raison de ce genre de propriété
remarquable.
e Imiter l'effet des sables mouvants :
° Plonger la main dedans complètement et essayer de la bouger rapide-
ment. Plus on essaie, plus cela devient difficile. Ensuite, attraper la masse
visqueuse et retirer la main.
° Y laisser tomber un jouet en plastique, puis jouer à essayer de le sauver
des sables mouvants.
e En extérieur, lancer la boule contre quelque chose de solide. Elle traversera
l'air comme un fluide mais se durcira au moment de l'impact.
e Si vous voulez voir la matière visqueuse danser, prenez un cône de haut-
parleur, recouvrez-le d'un film alimentaire et déposez de la matière visqueuse
dessus à l’aide d'une cuillère. Ensuite, mettez de la musique, et vous verrez le
morceau de matière osciller, comme si la matière dansait au son de la musique.
61

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
a UN PEU DE SCIENCE
La fécule de maïs est constituée de longs polymères filandreux. Quand on
la mouille, elle s'étend. Quand on touche doucement le fluide obtenu, les
polymères glissent facilement l'un sur l’autre. Cependant, si l'on appuie
ou si l'on agite trop rapidement le mélange, les polymères se rejoignent
et le mélange se solidifie.
La beauté de cette substance visqueuse réside dans ses propriétés inhabi-
tuelles. Tant qu'elle est soumise à une pression, elle se comporte comme
un solide, mais, en l'absence de pression, elle se comporte comme un
liquide. Les substances liquides qui ne se comportent pas comme les
liquides «habituels » sont appelées «fluides non newtoniens ».
MISSION ACCOMPLIE |
Je confirme qu'à la date du j'ai défié les lois de la
science avec mon papa commando. pas
Signature : REne CARE TN nn NE de LE EU
62

MISSION 10 :
FABRIQUER DE LA
PATE À MODELER
Votre mission
e Lieu: la cuisine ou dehors, si la température est assez clémente.
_e Contexte: un moment où l'envie d'être créatif se fait sentir.
e Mission: fabriquer de la pâte à modeler. Les équipiers les plus
grands auront à cœur de s'en servir dans la mission suivante,
«Créer un volcan dans la maison ».
e Temps: environ 1 heure pour la fabrication, en comptant le temps
du refroidissement.
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
€ [cXA
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
300 g de farine. e Une pipette pour verser le colorant.
100 g de sel. e 2 cuillères à soupe d'huile alimen-
taire (n'importe laquelle).
360 ml d'eau bouillante.
e Si vous utilisez un colorant:
30 g de crème de tartre.
d i ° Des gants en plastique pour les
DUAAUSS EouNeS ES el mains des petits équipiers.
alimentaire (facultatif).
| ° Des tabliers, ou vos anciens
Un grand saladier. t-shirts, etc., pour protéger les
Une cuillère en bois. vêtements.

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
° Des bacs en plastique/des sets e Un sac ou un bac en plastique
de table en plastique/du film hermétique pour conserver la pâte
alimentaire pour protéger un quand on ne s’en sert pas.
plan de travail clair ou en bois.
A ATTENTION
Sachant que papa commando doit utiliser de l'eau bouillante, ne pas
oublier les règles de prudence élémentaire. Il importe d'être particulière-
ment prudent quand on utilise de l'eau bouillante en présence de jeunes
équipiers, afin que personne ne soit brûlé ni ébouillanté.
INSTRUCTIONS
© Mélangez les ingrédients secs dans
le saladier :l a farine, le sel et la crème
de tartre.
@ Ajoutez l'huile. Si vous ne voulez qu'une
seule couleur, vous pouvez ajouter le
colorant maintenant. Si vous voulez
obtenir plusieurs couleurs, vous pourrez
ajouter les colorants plus tard.
© Versez l'eau bouillante. Pour la quan-
tité, servez-vous de votre bon sens, et
faites attention avec les petits équipiers
autour de vous.
@ Avec la cuillère en bois, mélangez
jusqu'à ce que tous les ingrédients
forment un ensemble homogène, puis
laissez refroidir.
64

CHAPITRE 3: MISSIONS DU CÔTÉ DE LA CUISINE
Si vous n'avez utilisé qu'une seule couleur ou si vous avez renoncé à en utiliser
une, le jeu peut commencer.
Si vous utilisez plusieurs couleurs, il faudra malaxer la pâte (voir ci-dessous).
Comment colorer la pâte à modeler
e Préparez une surface horizontale et propre, et répandez-y la farine.
e Assurez-vous que les petits équipiers se lavent et s'essuient les mains,
puis versez dessus de la farine. C'est peut-être un peu rebutant, mais il faut
en passer par là. S'ils utilisent des gants, ils peuvent les mettre après s'être
séché les mains.
e Apprenez aux petits équipiers à mettre la couleur:
° Former des boules de pâte à modeler, en fonction du nombre de couleurs
différentes à obtenir.
°_ Enfoncer un doigt dans chaque boule, jusqu'au centre.
° Ajouter deux gouttes de colorant dans le trou (ils pourront toujours en
ajouter davantage).
° Malaxer en pressant, en pliant, en roulant et en étirant la pâte avec les mains.
(5] Remettez tout en ordre. Une fois que l'activité est terminée, vos petits équi-
piers doivent vous aider à tout nettoyer et à tout ranger. La pâte à modeler
doit être rangée dans un sac en plastique ou une boîte étanche quand elle
n'est pas utilisée, afin d'éviter qu'elle sèche. Si cela se produit, vous pouvez
la raviver en ajoutant de l'eau (une cuillère à café à la fois) et en mélangeant.
65

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
Avec la pâte à modeler, les possibilités sont infinies, mais mes petits équipiers
ont toujours aimé les formes simples, colorées et faciles à reconnaître :
e Des figures comme les étoiles de mer ou les fleurs ont toujours du succès.
e Il est bon que tout le monde reproduise le même modèle, car cela permet
aux petits équipiers d’avoir le plaisir de critiquer le travail des autres. Leurs
critiques peuvent être justes et en même temps féroces, n'en soyez pas surpris.
MISSION ACCOMPLI |
Je confirme qu'à lad ate Mere sal rs laissé libre cours à
ma créativité et)j ‘ aif ait Lel a pâteà:H ole avec mon papa commando.
Signature: . un re PMR MR Rte due
66

MISSION T1 :
CREER UN VOLCAN
DANS LA MAISON
Votre mission NAT S
Ne Lieu: Ja cuisine ou déhors, de embeante est des ee
e Contexte:n ‘entend-on pas notre volcan qui gronde?
e Mission: fabriquer notre propre volcan.
e Temps: une CEURAEE minimum pourE ee le volcan.
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
ce 60
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
10 g de bicarbonate de soude. Du ruban adhésif.
Une giclée de liquide vaisselle. De l'argile à modeler (ou bien la
pâte à modeler que vous avez fabri-
Un colorant alimentaire orange ou
quée en mission 10).
rouge.
Quelque chose que vous pourrez
De l'eau tiède.
placer à l'intérieur du volcan pour
Du vinaigre.
recueillir la lave, mais qui n'entra-
Une petite bouteille en plastique. vera pas son activité, comme un
Une pipette pour verser le colorant. moule à gâteau, un bac en plas-
tique, etc.
Une feuille de carton où de papier
assez grande pour pouvoir former Des tabliers ou de vieux t-shirts
un cône plus haut que la bouteille. pour protéger vos vêtements.

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
INSTRUCTIONS
Es) Fabriquez une montagne : à l’aide de la feuille de papier ou de carton (plus
petite elle sera, moins d'éléments vous aurez besoin d'utiliser), formez un
cône autour de la petite bouteille en plastique. Le goulot de la bouteille sera
entièrement caché par le matériau que vous aurez choisi pour recouvrir le cône.
Ce cône est ce qui donne sa forme à votre montagne. Utilisez du ruban adhésif
pour faire tenir le cône et
pour le fixer à la bouteille
en plastique, au niveau
du goulot. Recouvrez le
cône d'argile ou de pâte
à modeler. Avec vos petits
équipiers, soyez créatifs,
cherchez à rendre cette
montagne aussi réaliste
que possible. Il faut que
le goulot de la bouteille
ne soit pas visible du tout.
@ Remplissez la bouteille
d'eau tiède. L'eau tiède
est préférable à l'eau
froide pour obtenir une
éruption, car la chaleur
favorise la réaction
chimique.
68

CHAPITRE 3: MISSIONS DU CÔTÉ DE LA CUISINE
ai Ajoutez quelques gouttes de colorant alimentaire.
O Ajoutez une petite giclée de liquide vaisselle, afin de piéger les bulles
produites par la réaction chimique et d'obtenir une meilleure coulée de lave.
[5| A joutez 2 cuillères à café de bicarbonate de soude. Le volcan est mainte-
nant prêt à entrer en éruption, mais encore faut-il ajouter le vinaigre.
Ô Éruption ! Versez le vinaigre lentement :e n le versant trop vite, vous obtien-
driez la même réaction explosive qu'en ouvrant une canette de boisson
gazeuse après l'avoir secouée vigoureusement.
be Rechargez. Vous pouvez recharger votre volcan en ajoutant du bicarbonate
et du vinaigre.
€» Rangez tout. Une fois l'expérience terminée, vos petits équipiers doivent
vous aider à tout remettre en ordre. Les liquides peuvent être vidés sans
risque dans l'évier.
69

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
on UN PEU DE SCIENCE
L'éruption est provoquée par le mélange de deux substances chimiques :
une solution d'acide acétique (vinaigre) et du bicarbonate de soude. Ce
mélange dégage du dioxyde de carbone, tout comme les volcans. La réac-
tion qui se produit fait augmenter la pression dans la bouteille, jusqu'à
ce que des bulles de gaz s'en échappent.
MISSION ACCOMPLIE
Je’corifirme qu'a. la date OU Re je me suis amusé à faire
entrer un volcan en éruption avec mon papa commando.
Signature : OT A MNT fre PR RL LOGE D re
70

MISSION 72 :
FAIRE PILEUVOIR
A LA MAISON
® eus a cuisine. À Re ae
e Contexte: une pluie reconstituée, ou commente xpliquerc eq u’e st :
Dia DIUIe LRO ne 20 TRS
ni
e Mission: faire pleuvoir dans un bocal. -; . FA NET NAS
e Temps: une fois JR mÉpar environ 5 minutes. | |
__ CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
e De l'eau chaude (à peine bouillante). e Un bac de glaçons.
e Un grand pot en verre, un grand e Un saladier.
vase, un grand bocal ou un grand
verre gradué.

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
INSTRUGCTIONS
8 Disposez votre piège à pluie. Versez une petite quantité d'eau chaude dans
le bocal. Ne le remplissez que jusqu'au tiers de sa hauteur.
(24 Piégez la chaleur. Placez le saladier sur le bocal,
en évitant de laisser un interstice, car il faut
que la chaleur reste piégée. Attendez ensuite
quelques minutes, jusqu'à ce que de la buée
se forme sur les parois du bocal.
[4| La pluie reconstituée : les gouttes d’eau vont s’accumuler sur la paroi du
récipient et vont retomber dans l'eau, tout comme la pluie.
da UN PEU DE SCIENCE
Dans le bocal, l'air chaud et humide monte jusqu'à toucher le dessous
du saladier, qui est froid. La vapeur d'eau s'y condense alors sous forme
de gouttelettes.
1

CHAPITRE 3: MISSIONS DU CÔTÉ DE LA CUISINE
Si le temps est pluvieux, faites-leur mettre leurs imperméables et leurs
bottes et emmenez-les sauter joyeusement dans les flaques. Demandez-leur
ce que deviennent ces flaques, à leur avis, quand le soleil revient. L'eau
des flaques ne disparaît pas :e lle passe d’une forme (l'eau, sous forme
liquide) à une autre (un gaz, la vapeur d'eau). Quand les gouttelettes sont
devenues assez lourdes pour retomber, elles se transforment en pluie.
C'est ce qui se produit dans l'atmosphère.
e Évaporation. Quand le soleil darde ses rayons sur les rivières, les lacs,
les mers, etc., une partie de l’eau se transforme en vapeur.
Condensation. L'air chaud et humide monte de la terre, rencontre
l'air froid en altitude, dans l'atmosphère, et se condense sous forme
de gouttelettes d'eau. Cette vapeur d'eau condensée est visible sous
forme de nuages.
Précipitation. Quand l'eau est devenue assez lourde pour tomber, cela
donne de la pluie — ou bien de la grêle, des giboulées ou de la neige.
° Les cristaux de neige se forment quand les gouttelettes d'eau, dans
les nuages, deviennent très froides. Celles-ci retombent alors sous
forme de flocons. Pour que ces flocons conservent leur aspect jusqu'à
ce qu'ils atteignent le sol, il faut que l'air soit glacial. Autrement, les
flocons fondent et la neige se transforme en pluie.
Les giboulées sont de la neige fondue, c'est-à-dire un mélange de
neige et de pluie.
° La grêle est de la pluie gelée.
e L'eau des précipitations retourne dans les rivières, les lacs, les mers, etc.
MISSION ACCOMPLIE
“Je Confinme qu'à la date du... j'ai créé de la pluie avec
mon papa commando.
Signature : nuD pen
73

MISSION "3 :
FABRIQUER DE
L'ENCRE INVISBLE
FR RCE Se La
ES +: 3! Ê
{Votre mission T2 nie
3 a MT. ja
Fe Lieu: n' importe où dans leC AMP de base,s elonl ate chnique choisie.je
fe 0+ Contexte: quelq ue soit le temps. ADN “ne
| Mission: écrire des messages invisibles, et montrer commentl es
| à ouee . RSA TA j
CARACTÉRISTIQUEDSE LA MISSION
€ 600
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
e Du papier blanc.
e Un instrument d'écriture :c oton-tige, pinceau, bâtonnet à cocktail, etc.
e Pour le reste, choisir entre les possibilités suivantes.
Pour une encre invisible qui devient lisible à la chaleur
e Une encre, pouvant être fabriquée à partir d'une variété de liquides:

du jus de citron ou autre jus acide, plus deux cuillères à café d'eau;
du vinaigre;
° du vin blanc;
° dulait
Une source de chaleur: choisissez la plus appropriée en fonction des capacités
de vos petits équipiers et de vos propres exigences en matière de confort, et
assurez une surveillance permanente :
une ampoule électrique;
un fer à repasser;
un sèche-cheveux;
un radiateur (ce ne sera pas la meilleure solution si vos soldats ne sont
pas patients).
Pour une encre invisible qui brille dans lobscurité
e Pour l'encre:
° de l'eau gazeuse;
° dela vaseline.
e Une source de lumière ultraviolette pour révéler les messages.
Pour une encre invisible au crayon de cire
e Un crayon de cire blanc.
e De la peinture.
e Un pinceau.

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
A ATTENTION
Ces instructions comprennent l'utilisation de sources de chaleur comme le
fer à repasser. Prudence, bon sens et surveillance étroite sont de rigueur si
vous comptez confier ces tâches aux petits équipiers. Pour cette mission,
les règles de prudence élémentaire sont essentielles.
INSTRUCTIONS
Pour créer un message invisible:
AE Prenez votre feuille de papier et l'encre choisie, et écrivez votre message.
Les messages doivent être clairs, et courts de préférence.
6 Laissez le papier sécher (sauf si vous avez choisi le crayon de cire, auquel
cas ce n'est pas nécessaire).
Une fois le papier complètement sec, vous pouvez écrire par-dessus un autre
message — un leurre — pour que le message invisible soit plus difficile à trouver.
Utilisez un crayon ou un stylo à bille, car l'encre d'un feutre ou d'un stylo à plume
risquerait de se mêler à l'encre invisible.
Pour révéler un message invisible:
3 S'il s'agit d'une encre invisible qui devient visible à la chaleur, chauffez
délicatement le papier jusqu'à ce que le message apparaisse. Pour cela,
utilisez un sèche-cheveux ou un fer à repasser (cette tâche décisive doit être
accomplie par papa commando en personne).
@ S'il s'agit de l'encre qui brille dans l'obscurité, il vous suffit de diriger une
source de lumière ultraviolette vers le papier pour faire apparaître le message.
(5| S'il s'agit de l'encre invisible du crayon de cire, vous pouvez faire apparaître
le message en passant de la peinture sur la feuille, ou, à défaut de peinture,
en utilisant des crayons de couleur ou des pointes de feutres.
76

CHAPITRE 3: MISSIONS DU CÔTÉ DE LA CUISINE
NOTE
L'expression «lire entre les lignes » pourrait bien avoir pour origine la
pratique consistant à écrire des messages à l'encre invisible et à les dissi-
muler entre les lignes d'un texte visible.
MISSION ACCOMPLIE
Je confirme qu'à la date du ………………………. j'ai joué les espions
avec mon papa commando.
D pe ln | ue La

MISSION 14 :
FABRIQUER UNE
LAMPE A LAVE
Votrem ission |
_e Lieu: la cuisine.
_e Contexte: par tous les temps. : .
C2 Mission :c réer une réaction chimique qui projettera desb ulles 45
colorées dans votre lampe à lave. ;
Temps: environ un€ e demi-heure.
3 de £ na
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
€ 00
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
e Une bouteille en plastique trans- e Un colorant alimentaire.
parent, propre, avec un bouchon
e Une pipette pour verser le colorant.
(pour éviter les fuites d'huile), ou
e Un comprimé effervescent comme
un grand pot avec un couvercle.
ceux prescrits pour les aigreurs
e De l'eau. d'estomac ou les indigestions.
e De l'huile végétale. Vous pouvez
reprendre la même huile que précé-
demment, mais il faut qu'elle soit
filtrée.

CHAPITRE 3: MISSIONS DU CÔTÉ DE LA CUISINE
INSTRUCTIONS
© Versez de l'eau dans la bouteille
jusqu'au tiers du volume.
@ Versez l'huile végétale jusqu'à presque
remplir la bouteille. Laissez un petit
espace.
© Ajoutez le colorant. Versez à peu
près 10 gouttes. Fermez la bouteille et
attendez que le colorant traverse l'huile
et se mélange avec l’eau, au bas de la
bouteille.
@ Pendant ce temps, à l'aide de deux cuil-
lères, écrasez le comprimé effervescent.
@ Ouvrez la bouteille et versez le
comprimé écrasé. Les bulles vont tout
de suite commencer à apparaître.
79

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
© Remettez tout en ordre. Si vous comptez faire usage de cette lampe à lave
par la suite, revissez simplement le bouchon. |! vous suffira d'ajouter un
comprimé effervescent pour que la réaction chimique se produise à nouveau.
Si vous avez terminé et si vous ne tenez pas à conserver la lampe, mettez-la
à la poubelle. Ne la videz pas dans un évier, car le liquide se solidifierait et
cela engendrerait des problèmes.
80

CHAPITRE 3: MISSIONS DU CÔTÉ DE LA CUISINE
da UN PEU DE SCIENCE
L'huile et l'eau ne se mélangent pas. L'eau se retrouve donc au bas de la
bouteille, car sa densité est plus forte que celle de l'huile. Le comprimé
effervescent libère des petites bulles de dioxyde de carbone, et ces bulles
remontent, car elles sont moins denses que l'eau et l'huile qui les entourent
Les bulles de gaz emportent avec elles de l’eau colorée et, quand le gaz
s'échappe par le goulot, l'eau colorée retombe, traverse la couche d'huile
et regagne la partie inférieure de la bouteille.
81

Lieu : la cuisine.
Contexte : vous serez peut-être surpris par leur enthousiasme à
vous aider à préparer le repas.
Mission : leur faire acquérir le savoir-faire nécessaire pour vous
aider dans les tâches de la cuisine.
Temps : donnez-vous tout le temps nécessaire pour préparer à
manger, car il ne s’agit pas d'être pressé et de devoir agir dans la
précipitation.
Un épluche-légumes. » De quoi surélever vos petits équi-
» Une râpe. piers en toute sécurité, de telle
sorte que le plan de travail leur
Un petit couteau de cuisine. TS
arrive à la hauteur de la ceinture.
Une planche à découper.
Des aliments adaptés.

CHAPITRE 3: MISSIONS DU CÔTÉ DE LA CUISINE
INSTRUCTIONS
Faites preuve de jugement et de bon sens pour décider quelles tâches vous pouvez
confier à vos petits équipiers. Si vous avez l'impression qu'ils sont encore petits,
vous pouvez tout de même commencer à les initier à certaines tâches comme
par exemple tamiser, laver les légumes, doser des ingrédients, mélanger, casser
des œufs dans un récipient.
Pour toutes ces tâches, il est important de bien les surveiller et de leur annoncer
les règles de prudence élémentaire.
Éplucher
Pour apprendre à éplucher, il est indiqué de commencer par les carottes. En effet,
leur épluchage n'est pas difficile.
Vos petits équipiers devront :
© Se laver et se sécher les mains.
@ Laver les carottes, si elles sont sales.
© Tenir une carotte par une extrémité et poser l’autre extrémité sur la planche
à découper.
@ Se munir de l'épluche-légumes, et, en partant du milieu, éplucher la carotte
en prenant garde de ne pas laisser traîner un doigt à proximité de la course
de l’ustensile. S'ils ne se sentent pas à l'aise, ils risquent d'appuyer fort et
d'enlever une trop grande partie de la carotte avec l'épluchure. Dans ce cas,
dites-leur simplement qu'ils n’ont pas besoin d'appuyer aussi fort.
(5) Faire pivoter la carotte de manière à éplucher toute la partie inférieure.
@ Retourner la carotte, la tenir par le côté épluché et répéter l'opération de
manière à éplucher la partie supérieure.
© Une fois la carotte épluchée, il faut couper les deux extrémités. Si vous faites
confiance à votre petit équipier pour s'acquitter de cette tâche, suivez les
instructions pages 85 à 88. Sinon, vous pouvez vous en charger.
Le) Se laver et se sécher les mains.
83

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
O Tout remettre en ordre. Une fois l'épluchage terminé, il faut enlever les
épluchures et les jeter dans la poubelle, ou bien les déposer dans le bac à
compost.
Si les carottes sont destinées au dîner, laissez vos petits équipiers en manger
comme collation.
Râper
Quand il s'agit de râper, le plus important est de leur apprendre qu'ils ne doivent
pas râper entièrement le morceau. Il faut qu'il en reste pour protéger leurs doigts.
Pour cet apprentissage, il est indiqué de choisir du fromage, car c'est un aliment
agréable et doux au toucher, avec lequel on ne se mouille pas les mains et qui ne
glisse pas, contrairement à d'autres aliments comme les carottes ou les pommes.
Vos petits équipiers devront:
@ Se laver et se sécher les mains.
@ Déballer le fromage (que vous aurez coupé au préalable en morceaux de
taille raisonnable).
€ Placer la râpe sur la planche à découper et la tenir fermement par la poignée.
O Tenir le morceau de fromage sur la râpe et le frotter contre la râpe.
9 Répéter l'opération jusqu'à avoir obtenu suffisamment de fromage râpé,
ou jusqu'à ce qu'il n'en reste qu’un petit morceau.
© Tapoter la râpe pour faire tomber toutes les miettes de fromage prises
dans les lames. À moins d'utiliser tout de suite le fromage râpé, transférez-le
dans un récipient que vous recouvrirez et que vous mettrez au réfrigérateur.
@ Se laver et se sécher les mains.
@ Nettoyer le plan de travail et tout remettre en ordre.
84

CHAPITRE 3: MISSIONS DU CÔTÉ DE LA CUISINE
Couper
CONSEILS SUR L'UTILISATION D'UN COUTEAU
Vous pouvez soit vous procurer des couteaux spécialement adaptés à une
utilisation par les petits équipiers, soit opter pour un petit couteau d'adulte.
Les couteaux doivent être aiguisés, sachant qu'une lame émoussée ne
coupe pas facilement et risque d'inciter les petits équipiers à appuyer
et à forcer. C'est ainsi que la lame peut déraper et atterrir sur les doigts.
Il existe deux méthodes pour se servir d’un couteau sans risquer de se couper
un doigt:
e le pont (pour couper un aliment en morceaux);
e la griffe (pour découper des tranches).
Si vous voulez que vos petits équipiers s'entraînent avant de commencer à utiliser
un vrai couteau, ils peuvent se servir de la pâte à modeler qu'ils ont fabriquée
et d’un couteau en plastique.
La méthode du pont
Les aliments qui conviennent pour apprendre à maîtriser cette technique sont les
grosses fraises et les tomates de taille moyenne (et non pas les tomates cerises,
85

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
avec lesquelles les petits doigts des débutants se retrouveraient trop près de la
lame). L'équipier peut en tenir une avec les doigts d’une main et se concentrer
sur l'utilisation du couteau.
Vos petits équipiers devront:
© Se laver et se sécher les mains.
@ Retirer la queue du fruit, s’il y a lieu, et poser le fruit sur la planche à
découper, qui doit être propre.
© Avec la main, former un pont au-dessus de la tomate, le pouce d'un côté et
les autres doigts de l’autre. L'espace entre la paume de la main et la tomate
doit être suffisant pour que la lame y circule sans danger.
@ De l'autre main, prendre le couteau, la lame devant être orientée vers le
sol.
9 Guider le couteau sous le pont, et, à l’aide de ce mouvement en avant,
couper la tomate jusqu'en son milieu.
[6 Tout en laissant le couteau dans la tomate, le sortir en partie du pont (en
partie seulement).
@ Recommencer.
@ Une fois la tomate coupée en deux, poser le couteau.
@ Placer une demi-tomate sur le côté plat contre la planche, et la couper
exactement de la même manière.
O Répéter l'opération pour que la tomate soit coupée en quatre.
@ Une fois le travail terminé, se laver et se sécher les mains.
@ Tout remettre en ordre.
86

CHAPITRE 3: MISSIONS DU CÔTÉ DE LA CUISINE
La griffe
Cette méthode permet de protéger les doigts, et il importe de la maîtriser à l'âge
adulte. Quand je dois tenir l'aliment que je vais couper, j'utilise cette technique.
Un aliment qui convient bien pour s'entraîner à cette technique est le céleri, car
il est facile d'accrocher l'ongle à ses fibres.
Vos petits équipiers devront :
© Se laver et se sécher les mains.
€ Laver le légume s'il est sale (le mieux est peut-être d'ôter les deux extrémités
avant de le confier à un de vos petits équipiers) et le poser sur la planche à
découper, qui doit être propre.
© Former une griffe avec la main qui ne coupera pas, en gardant les doigts
rapprochés et en les recourbant (ainsi ils seront à distance du couteau). Les
extrémités des doigts devront cependant rester verticales. Le pouce doit
être replié.
O Poser la griffe ainsi obtenue sur le légume, à proximité de l'endroit où le
légume sera coupé. Ajuster les doigts de telle sorte que la forme de la griffe
soit conservée et que le légume soit fermement maintenu.
@ Se munir du couteau, en orientant la lame vers le sol.
@ Avec précaution, découper une tranche en se guidant de l'autre main.
@ Ramener les doigts et couper une nouvelle tranche.
87

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
@ Répéter jusqu'à avoir coupé le nombre de tranches désiré.
© Se laver et se sécher les mains.
@ Tout ranger et tout remettre en ordre.
RÈGLES D'OR POUR UTILISER UN COUTEAU
Ne jamais tenir dans la main l'aliment que l’on coupe. Toujours le couper sur
une planche à découper.
Toujours tenir le couteau fermement.
Toujours couper vers l'extérieur.
Si votre main est mouillée et si vous sentez que votre peau est glissante,
arrêtez et séchez-vous les mains.
Ne jamais se déplacer dans la cuisine avec un couteau dans la main.
Ne jamais plonger un couteau particulièrement coupant dans le bac à vais-
selle, toujours le laisser sur le bord de l’évier pour qu'il reste visible, et le
laver avec précaution.
MISSION ACCOMPLIE
Je confirme qu'à la date du j'ai commencé à
acquérir des compétences en cuisine avec mon papa commando.
Signature : 2 unTeRE ER
88

SECTION2
AVE NTURE S
=) A'40)Z, (ec
|

MISSION 16 :
SE LANCER DANS DES JEUX
PENDANT UN VOYAGE
Quand vous procédez à des déploiements de vos troupes, qu'il s'agisse de se
rendre à l'école, de partir en vacances ou d'aller faire des magasins, il est toujours
avantageux de pouvoir proposer à vos petits équipiers une activité intéressante
et amusante.
Voici trois activités adaptées à la situation et qui n'exigent aucun matériel
particulier :
e les jeux de repérage;
e les jeux de poursuite;
e les jeux de répétition.
Toutes les missions de la section « Aventures en voyage » présentent les mêmes
caractéristiques. Elles sont conçues pour que tout le monde puisse participer.
____CARACTÉRDIES LAT IMIQSSUIOEN S

SECTION 2: AVENTURES EN VOYAGE
LES RÈGLES D'OR
DES AVENTURES EN VOYAGE
Il faut :
e Que tous les membres de l'unité puissent participer, et que ces jeux n'exigent
aucune compétence PArRere (afin que tout le monde soit sur un pied
d'égalité).
e Que ces jeux soient simples à comprendre et qu'il soit facile d'y jouer.
e Qu'aucun matériel spécifique ne soit nécessaire.
e Qu'il soit possible d'y jouer pendant un temps prolongé, si besoin est.
e Que la partie ne dérange pas les autres, si elle se déroule dans . SAIÉROEE :
publics.
e Que cela ne distraie pas le chauffeur, sii lu nité se trouve dans une voiture
ou un autocar.
INSTRUCTIONS :
JEUX DE REPERAGE
Des jeux indiqués pour diriger toutes les troupes vers un objectif commun pendant
les déplacements.
e Le jeu «Devine ce que je vois» est un classique, mais il reste le meilleur.
Le meneur dit: «Je vois quelque chose commençant par la lettre.…..», et les
autres joueurs doivent trouver un mot commençant par cette lettre. Une fois
que chacun a proposé un mot, les joueurs peuvent demander des indices.
e Le jeu de la Fiat jaune: 5 points pour une voiture jaune, 10 points pour une
Fiat 500 et 25 points pour une Fiat 500 jaune (d'où le nom du jeu). La règle
d'or est de n'autoriser qu'une observation «non confirmée » par équipier dans
une partie, faute de quoi certains «trouveront» des Fiat 500 jaunes à chaque
coin de rue. Le premier à obtenir 100 points a gagné.
91

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
e Les couleurs des voitures :c hacun choisit une couleur. Ensuite, chaque joueur,
lorsque c'est son tour de jouer, doit apercevoir sept voitures de cette couleur
puis une voiture noire. Si un autre joueur voit une voiture blanche, il prend
l'avantage, c'est à lui de jouer. Pour les plus jeunes équipiers, vous pouvez
réduire le nombre de voitures à trouver dans la couleur choisie.
Le jeu de l’arc-en-ciel : ce jeu consiste à repérer une couleur sur un objet
quelconque, un animal, une plante ou une personne. On commence par le
rouge, et quand cette couleur est épuisée on peut passer au jaune, puis au
rose, au vert, au gris, à l'orange, au bleu, etc.
JEUX DE POURSUITE
Ces jeux sont de bon choix quand on crapahute dans la nature. Rien de tel qu'un
jeu qui fera courir et dynamisera les enfants tout en les faisant avancer vers la
destination. Il faut simplement que le jeu les fasse courir dans la bonne direction.
e Le jeu de Hulk: j'ai été enfant dans les années 1970 ét je ne peux pas résister
à l'envie de jouer à ce jeu. Vous êtes en train de marcher d'un point À à un
point Bet, soudainement, vous vous arrêtez et vous annoncez d'une voix inex-
pressive : «Ne m'obligez pas à me mettre en colère. Vous n'aimeriez pas que
je sois en colère.» Vous indiquez alors aux joueurs où se trouve la zone dans
laquelle ils doivent courir se réfugier pendant que vous vous transformez. Il est
indispensable de pousser des rugissements pendant que vous les poursuivez.
Les lévriers : vous êtes le lièvre, et les lévriers (les autres joueurs) se lancent à
votre poursuite. Le gagnant sera celui qui aura réussi à vous attraper. Il deviendra
ensuite le lièvre. C'est encore mieux si vous pouvez faire un commentaire en
continu: «[.…] et l'équipier de derrière est en train de rejoindre la meute», etc.
«Chat!» : un groupe dej oueurs (au moins deux) décide qui sera le «chat» .L e
«chat» court après les autres joueurs et essaie de se rapprocher suffisamment
de l’un d'eux pour pouvoir le toucher de sa main. Le joueur touché devient
alors le «chat» et poursuit les autres à son tour.
Le jeu du renard dans la basse-cour est une variante du jeu qui précède. Le
«chat» est ici un renard et les autres joueurs décident s'ils sont des poules,
92

SECTION 2: AVENTURES EN VOYAGE
des canards, des lapins, etc. Ils ne choisissent pas nécessairement des animaux
du même habitat :c hez nous, il y a eu des poules et des tortues, par exemple.
Le renard annonce quel animal il va chasser, et court après le ou les joueurs
concernés. Quand il est proche d'une proie, celle-ci peut crier le nom d'un autre
animal présent, et c'est alors ce dernier que le renard doit chasser. Quand
le renard attrape un animal (en le touchant), c'est cet animal qui devient le
renard, et donc le chasseur.
JEUX D'IMITATION
Ce sont des jeux qui conviennent particulièrement pour mener une unité à la
victoire.
e Jeu de répétition :s cander quelques phrases sur une mélodie très simple
peut être un bon moyen de faire avancer tout le monde dans la même direc-
tion. Tout le monde suit le meneur qui dirige le chant, et la musique rythme
la marche du groupe. Il vous faut pour cela un chant vif, animé (un chant de
nature à galvaniser des soldats). Essayez de trouver des paroles amusantes
qui distrairont les enfants, pour qu'ils ne pensent plus à la marche qu'ils sont
en train d'effectuer, par exemple:
93

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
° Le meneur: «Je n'sais pas, mais on m'a dit...»
(Les suiveurs répètent :« Je n'sais pas, mais on m'a dit.…..»)
° Le meneur:«... que ce soir il ferait nuit »
° (Les suiveurs répêtent.)
° Le meneur: «Je n'sais pas, mais le bruit court...»
° (Les suiveurs répètent.)
° Le meneur: «.. que demain, il fera jour.»
° (Les suiveurs répètent.)
Suivre et imiter un meneur: un meneur est désigné, et tout le monde se
range derrière lui et limite. La seule règle étant que tout le monde doit
toujours se diriger vers votre destination, le meneur peut donner libre cours à
son imagination. S'il ne joue pas le jeu ou s'il donne des signes de lassitude,
remplacez-le par un autre équipier. Ce jeu est approprié quand on n'est pas
trop pressé par le temps, sachant que c'est le meneur qui donne le rythme et
que les plus jeunes équipiers seront naturellement moins rapides.
Le chef de la troupe : un jeu effréné pour les équipiers les plus âgés. Le groupe
marche en file indienne, et, dès que vous dites «On change !», le joueur qui se
trouve au bout de la file court se placer devant les autres et devient le meneur.
Il commence un geste à imiter, par exemple, frapper dans ses mains. Tout le
monde se met à frapper dans ses mains, et, quand vous dites à nouveau «On
change !», le nouveau meneur impose une activité différente (par exemple,
poser les mains sur la tête).
MISSION ACCOMPLISHED
Je confirme:qu'à la date du 2e
en voyage avec mon papa commando. ne à
Signature :
94

SECTION 3 :
ANUS
5 à RE

CHAPITRE 4 :
CE
VTT
e.\
C
N
I
BOIS

MISSION T7 :
GRIMPER SUR UN ARBRE
Votre mission
e Lieu: dans les bois.
e Contexte: un arbre sur lequel il n'y a plus qu'à grimper.
e Mission: redécouvrir l’art perdu de grimper aux arbres.
e Temps: difficile à estimer, de 10 minutes à plusieurs heures selon
la persévérance -— et la performance -— de l'unité.
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
e Des instructeurs.
e Une trousse de premiers secours.

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
INSTRUCTIONS
Voici ce que peuvent faire vos petits équipiers:
e Choisir un arbre. Les arbres sont les portiques d'escalade que nous offre
la nature, et il y en a de toutes les formes et de toutes les tailles. Si vos
petits équipiers n'ont encore jamais grimpé sur des arbres, choisissez des
arbres comportant des branches épaisses à faible hauteur, et peut-être des
racines noueuses qui leur permettront de trouver un bon point d'appui. Vous
pouvez choisir pour commencer un gros arbre avec des branches basses sur
lesquelles les petits équipiers pourront s'attarder jusqu'à ce qu'ils acquièrent
plus d'assurance.
@ Choisir un chemin. Encouragez vos petits équipiers à réfléchir au chemin
qu'ils vont suivre pour grimper. Ainsi, ils apprendront à observer d'abord
l'arbre. S'ils n'ont pas peur de monter sur les premières branches, non
seulement ils acquerront de l'assurance, mais ils pourront aussi vérifier la
résistance des autres branches avant de les escalader. Pendant les premiers
essais, restez au pied de l'arbre, car les petits équipiers auront sans doute
besoin d'aide et de conseils pour savoir où poser leurs mains et leurs pieds,
pour pouvoir monter et ensuite redescendre.
98

CCLHIAAPMIITTRDEE 44:: MIRASMSCOIIOMANISC DI ANNST LECSe BPOAIISC
Grimper. Ils acquerront la technique avec le temps. Au début, ils cafouilleront,
même s'ils feront de leur mieux, et il convient de les encourager. L'objet
de cet exercice est de grimper à l'arbre, pas de se soucier de l'image ni du
spectacle que l'on donne.
9

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
MISSION ACCOMPLIE
Je confirme qu'à lad ate du j'a) grimpé |.
sur un arbre avec mon papa commando. FRE +
Sign5a Stetu rReE RE RS CPAM ETR Er
100

Lieu: les bois ou le jardin, s'il s'y trouve un arbre qui convienne.
Contexte : un gros arbre avec un espace dégagé au bas du tronc
(pour que l'on puisse se balancer sans rencontrer le moindre
obstacle) et une branche d'au moins 16 cm d'épaisseur.
Mission : fabriquer — et utiliser — une balançoire (escarpolette). Si
vous vous trouvez sur une propriété privée, demandez au proprié-
taire l'autorisation a) d'y pénétrer, et b) d'y installer une balançoire.
Temps : 30 à 40 minutes à partir du moment où vous disposez du
matériel nécessaire et de l'arbre qui conviendra le mieux.
De la corde toronnée, d'au moins Du gaffer ou du ruban électrique
2,5 cm d'épaisseur. pour resserrer l'extrémité coupée
de la corde.
Une corde plus fine pour faire
passer la corde toronnée par-dessus Une petite bûche pour faire un
la branche. siège. Elle devra être assez petite
pour être confortable, mais assez
Un contrepoids pour faire passer
épaisse pour supporter du poids.
la corde par-dessus la branche. Un
cadenas est ce qu'il y a de mieux.

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
7 ATTENTION
Pour cette mission, il est essentiel de fixer des règles de prudence élémen-
taire. Faites preuve de prudence et de bon sens et surveillez bien vos petits
équipiers, qui devront toujours se trouver à bonne distance au moment
où vous lancerez le contrepoids dans l'arbre. Il s'agit de leur permettre
de s'amuser à se balancer sans que l'un d'eux se blesse. Les bleus et les
égratignures font partie du cours normal des choses, mais pas les entorses
ni les fractures.
INSTRUCTIONS
Pour des instructions concernant les nœuds, à l'exception du double nœud
constricteur, voir «Mission 3 : Apprendre à faire des nœuds», dans le chapitre 1
«Missions au camp de base »).
63 Partez en reconnaissance. Dans la mesure du possible, trouvez le meilleur
arbre avant de vous lancer dans cette mission. Ainsi, vous pourrez vous
atteler directement à la tâche essentielle quand vos petits équipiers seront
sur place, et vous pourrez évaluer la longueur de corde nécessaire et la
couper au camp de base.
@ Faites un nœud de chaise à l'extrémité de la corde (pour les instructions,
voir «Mission 3: Apprendre à faire des nœuds »). Le nœud de chaise est un
nœud solide et fiable, qui convient pour fixer la corde de la balançoire sur
la branche.
Fa) NB. : Si vous voulez pouvoir enlever la corde par la suite, attachez une
longueur double de corde au moment où votre nœud de chaise est par terre.
Ainsi, en tirant sur ces cordes, vous pourrez desserrer la boucle lorsqu'elle
sera en hauteur et faire redescendre la corde, pour la retirer de la branche.
"4] F aites un nœud de huit sous le nœud de chaise pour que celui-ci ne puisse
pas se défaire.
102

CHAPITRE 4: MISSIONS DANS LES BOIS
Nœud de chaise NE À Nœud de huit
Boucle
e Afin d'éviter que la corde s’effiloche, enroulez le gaffer autour de son
extrémité.
Ô Faites passer la corde par-dessus la branche qui doit servir de portique.
À l'autre extrémité de la corde (là où il n'y a pas de nœuds), attachez la
corde au contrepoids en faisant un nœud simple (voir la figure ci-dessous).
Pour que le nœud tienne mieux, vous pouvez utiliser davantage de gaffer.
Lancez le contrepoids par-dessus la branche, de telle manière qu'il entraîne
la corde autour de la branche et la fasse redescendre vers vous. Vous pouvez
maintenant enlever le contrepoids.
103

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
© Faites passer l'extrémité de la corde sans nœud dans la boucle du nœud
de chaise. Tirez ensuite sur la corde, jusqu'à ce que le nœud se resserre
autour de la branche.
104

CHAPITRE 4: MISSIONS DANS LES BOIS
[8 Vous avez maintenant une balançoire. Faites deux gros nœuds simples au
bas de la corde, sur lesquels vous pourrez vous asseoir ou poser vos pieds,
et enroulez du gaffer autour de l'extrémité de la corde pour éviter qu'elle
s'effiloche.
O Fabriquez un siège. Si vous voulez un siège, fixez un morceau de bois à
la corde à l’aide d’un nœud constricteur doublé. C'est un nœud facile et
solide.
e Enroulez la corde autour du morceau de bois par le dessus, en amenant l'ex-
trémité de travail de la corde par-dessus la partie dormante et en la faisant
repasser au-dessus du morceau de bois (voir l'étape 1, ci-dessus).
e Faites repasser l'extrémité dormante autour du morceau de bois (voir l'étape 2),
à nouveau au-dessus et au-dessous, de manière à former un «X» avec une
double ligne d'un côté. Ensuite, faites passer l'extrémité de travail sous les
deux boucles et à travers la partie supérieure du «X» (voir l'étape 3). Tirez
l'extrémité de travail et la partie dormante pour serrer le nœud. Le nœud
constricteur est terminé (étape 4).
e Utilisez le gaffer ou du ruban électrique pour protéger l'extrémité de la corde
et éviter qu'elle s'effiloche.
O Essayez votre balançoire (c'est au papa commando qu'il revient de le faire).
Asseyez-vous sur le siège (sans vous balancer) pour vérifier que les nœuds
tiennent. Une fois que vous avez ainsi vérifié la solidité de la balançoire,
vérifiez simplement qu'aucun obstacle imprévu ne se trouve sur la trajectoire
de la balançoire ou de son utilisateur.
© c'est parti!
105

TaieC IO
A CCO ùM MAND O: MISS À ON AVE NT TURE
Je confirme qu'à la date du j'ai fabriqué
une balançoire avec avec mon papa commando.
SIBNATURÉ EE ER AR nn RE RE ee EN
106

MISSION 19 :
JOUER AUX CONKERS
Vobuo-mision
e Lieu: peu importe.
e Contexte: en automne.
e Mission : jouer aux conkers.
| Temps: 10 minutes ou plus.
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
e Des marrons d'Inde et de la ficelle (pour là préparation des conkers, voir
«Mission 43 : Sélectionner des marrons pour en faire des conkers», dans la
section «Aventures à fabriquer »).

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
INSTRUCTIONS
Le but du jeu est de casser le «conker» de l'adversaire, c'est-à-dire de faire
tomber son marron.
D Prenez vos marques :d eux joueurs se tiennent face à face, suffisamment
éloignés l’un de l’autre pour ne pas risquer de recevoir un marron dans la
figure.
€ Décidez qui commencera. Cela se joue généralement à pile ou face.
© Enroulez la ficelle autour de votre main: le joueur dont le marron sera
frappé doit enrouler la ficelle de plusieurs tours autour de sa main, en laissant
le marron pendre. Le marron doit ensuite rester parfaitement immobile.
[4] Le joueur désigné par le sort pour frapper le premier évalue la hauteur à
laquelle l'adversaire tient son marron. Il fait osciller son marron pour que
celui-ci frappe le marron de l'autre joueur.
[5] Le jeu continue jusqu’à ce qu'un des deux marrons se détache de sa
ficelle.
RÈGLES DU JEU
e Si un joueur fait bouger exprès son marron, son adversaire a le droit de
frapper deux fois.
e Siles ficelles s'emmêlent,l e premier joueur qui crie «Ficelle !» gagne un tour
supplémentaire. |
e Si un joueur frappe le marron de l'adversaire assez fort pour que celui-ci
décrive un cercle (ce que l'on appelle un «tour du monde»), il gagne un tour
supplémentaire.
e Siun joueur lâche son «conker» ou si son «conker» lui est arraché de la main
dans l'attaque, l'attaquant peut crier « Écrasé !» et le piétiner, mais seulement
si son adversaire n'a pas déjà crié «Pas écrasé !» .
108

CHAPITRE 4: MISSIONS DANS LES BOIS
Les insignes d'honneur
Parfois, les joueurs inscrivent sur leur marron le nombre de victoires que ce
marron a déjà remportées.
_ MISSION ACCOMPLIE
Je confirme airala daté dÜ 5.5: 20 j'ai joué aux conkers
avec mon papa commando. |
A D nn
109

MISSION 20:
JOUER A CACHE-CACHIE
FAÇON COMMANDO
Votre mission |
e Lieu: n'importe où, mais ilc onvient d'être prudent si le jeuse |
déroule dans les bois. Il ne s'agit pas que la partie de cache-cache
devienne une mission de recherche et de sauvetage.
e Contexte: de préférence une météo sans boue et sans neige, afin
que les joueurs ne soient pas trahis par leurs traces de pas.
e Mission: regagner le camp de base sans se faire repérer.
e Temps: au moins 1 heure d'amusement
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
e Des joueurs (le plus grand nombre possible).
Note : si les joueurs désirent vraiment augmenter leurs chances de ne pas se
faire repérer, ils peuvent recourir à la technique de camouflage présentée dans
la « Mission 28 : Arborer une tenue de camouflage», dans la section 3 «Aventures
en plein air».

CHAPITRE 4: MISSIONS DANS LES BOIS
INSTRUGCTIONS
@ Déterminez qui sera le chercheur, et choisissez une base (si vous jouez
dans les bois, une clairière sera l'endroit le plus indiqué). N'oubliez pas vos
règles de prudence élémentaire.
(2) Le chercheur ferme les yeux et compte lentement jusqu'à 20 pendant que
les autres joueurs courent se cacher. Vingt est le nombre qui convient pour le
décompte, car les joueurs doivent rester à portée de voix pour que la partie
soit réalisable : quand le décompte est relativement court, ils cherchent une
cachette à proximité.
© Une fois qu'il a compté jusqu'à 20, le chercheur doit quitter la base. Chaque
joueur caché doit rester immobile.
O Quand le chercheur a trouvé quelqu'un, il annonce : «Deux chercheurs !»,
et il y a désormais deux chercheurs. Les deux chercheurs peuvent rester à
proximité l’un de l’autre ou bien partir dans des directions différentes. Tous
les autres joueurs savent alors qu'ils doivent regagner le camp de base avant
d'être repérés ou attrapés par un des chercheurs, qui sont de plus en plus
nombreux.
(5 Chaque fois qu'un chercheur trouve un joueur qui était caché, il doit
annoncer le nouveau nombre de chercheurs («Trois chercheurs !», «Quatre
chercheurs ! », etc.).
111

PAPA COMMANDO :M ISSION AVENTURE
[6] Quand un joueur sort de sa cachette pour regagner la base, il peut
continuer à courir tant qu'il n'a pas été touché par un chercheur. Une fois
arrivé, il doit s'écrier : « Un retour à la base ! » (ou bien, s'il est le deuxième,
«Deux retours à la base !», etc.). Ainsi, chacun saït combien de joueurs
sont revenus à la base, combien sont en recherche et combien sont encore
cachés. Le premier joueur à être revenu à la base sans s'être fait attraper
est le gagnant, et il peut choisir d'être chercheur dans la prochaine partie
ou de désigner un autre joueur.
@ Tout soldat qui se retrouve confronté à un problème doit crier bien fort:
«Au secours !» Ainsi, papa commando et les autres soldats sauront que
quelqu'un a besoin d'aide.
MISSION AGCCOMPLIE
Je confirme qu'à la date du … j'ai tiré de précieuses
leçons d'une partie de cache-cache avec mon papa commando.
Signatures net ARE NT en NÉE CE
112

MISSION 21 :
EFFECTUER UNE
CHASSE AU TRESOR
Votre mission
1
DIS #
dE
e Lieu: dans les bois.
&
e Contexte: peu importe, lejj eu pouvantê &tr€e a daptée nf onction.
de la saison. vs
!]
e Mission: RS certains objets et ivrece rtaines SAS Le
dans lanature. ÿ eo Re 4
e Temps: à vous d'e n décider. En moyenne, compter 1 bare pour |
trouve6r à 10 objets. Ne manquez pas d ’effectuer des recherches |
au préalable ou de partir en reconnaissance dans les bois afinde |
_ déterminer les objets susceptibles d'ê tret rouvés dans lan ature.
__ CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
€ CHA)
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
e Une liste d'objets à trouver (dressez + Des crayons (un par joueur) pouvant
votre propre liste, ou prenez modèle être utilisés par tous les temps.
sur les pages 116 à 117). e Un gel antibactérien pour les mains,
e Des pochettes perforées (une par en cas de besoin.
joueur), pour protéger la liste de
l'humidité et pour ranger le butin.

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
INSTRUCTIONS
Une fois que vous saurez ce que vous avez de bonnes chances de trouver
dans les bois, compte tenu de la saison et des caractéristiques du lieu,
dressez la liste des objets à ramasser. Votre liste doit permettre à vos
petits équipiers de varier les activités, afin que le jeu ne se limite pas à
trouver et ramasser des objets. Ainsi, par exemple:
Les objets à ramasser devront être rangés dans la pochette: ils doivent donc
être assez légers, assez petits et assez résistants. Ce seront des objets que les
équipiers trouveront par terre et n'auront nul besoin de cueillir ni d'arracher:
° des glands;
°__ des pommes de pin;
° des aiguilles de pin;
°_ certaines feuilles d'arbres (fournissez-leur une image s’il ne s'agit pas d'une
forme de feuille qu'ils connaissent bien);
°__une disamare d'érable sycomore (graine munie de deux pales, ou akènes,
qui tombe en tournant sur elle-même et fait penser à un hélicoptère).
114

CHAP4: IMISTSIORNS EDAN S LES BOIS
e Divers indices que vos petits équipiers pourront découvrir et dessiner.
Vous les aurez repérés au préalable:
° empreintes de cerf;
° empreintes ou crottes de lapin (particulièrement appréciées) ;
° empreintes de blaireau;
° empreintes de renard;
° -écorces (qu'ils pourront calquer par frottement).
e Des sensations à éprouver, pour que les petits équipiers apprennent à fixer
leur attention sur ce qui se produit dans leur environnement. Pour ma part,
je ne prends pas de photos et je n'enregistre rien, je privilégie l'expérience
collective dans l'instant. Néanmoins, il est toujours possible d'enregistrer
des sons ou de prendre des photos à l’aide d’un Smartphone, si vous tenez
à rapporter des souvenirs :
° écouter le bruit du vent dans les feuillages;
° _é couter les chants des oiseaux;
° sentir l'ail des ours;
° toucher l'écorce de trois arbres d'espèces différentes;
° écouter les feuilles mortes qui craquent sous les pas.
@ Déployer les petits équipiers dans le périmètre choisi, en veillant à n'en
perdre de vue aucun, à aucun moment.
115

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
INVENTAIRE DE LA CHASSE AU TRÉSOR
& a L
Pomme de |
D EE Aiguille de pin
Feuille L |
116

CHAPITRE 4: MISSIONS DANS LES BOIS
Es Graines d'érable sycomore
TRACES D'ANIMAUX
sul Cerf
Blaireau E
EE Lapin fn Renard
117

OUVER
{A DES BOI IS
» Lieu: dans les bois.
Contexte : c'est surtout en hiver que l'on peut observer des traces,
lorsqu'elles ne sont plus dissimulées par les feuilles.
Mission: partir à la recherche des divers animaux qui peuplent nos bois.
Temps: à vous d'en décider. Prévoyez au minimum 1 heure pour
cette activité.
Un appareil photo ou un Smartphone, flore ou de faune sauvage de votre
si vous voulez garder des souvenirs. région, et qui vous serviront de guide
Un descriptif des animaux que vous ou à partir desquels vos petits équi-
avez des chances de rencontrer piers pourront confectionner leur
dans la campagne. Ainsi, les petits propre guide illustré.
équipiers pourront se préparer à les Des jumelles, si vous en possédez.
reconnaître, et ils pourront à nouveau Les petits équipiers en raffolent
s'en servir quand ils examineront les toujours.
photos qu'ils auront prises. Vous trou-
Du gel antibactérien pour les mains,
verez facilement des ouvrages qui
en cas de besoin.
recensent les principales espèces de

CHAPITRE 4: MISSIONS DANS LES BOIS
INSTRUCTIONS
€ Décidez dans quelle mesure le pistage doit être effectué sérieusement.
S'il s'agit vraiment de traquer des animaux, il vous faudra faire silence, vous
camoufler (sans vous maquiller ni porter des vêtements trop clairs ou trop
brillants qui vous feraient repérer plus facilement encore par les animaux)
et sans doute vous rendre dans les bois très tôt le matin, ou au crépuscule.
Si une telle activité intéresse vos troupes, il vous faudra suivre les conseils
ci-dessous pour pouvoir pister — et trouver — l'animal que vous cherchez.
Cependant, si vos petits équipiers n'ont pas la patience ou l’attirance
nécessaire, ou si le temps manque pour pister des animaux, il reste possible
de vivre une belle aventure en suivant une partie de ces instructions et en
recherchant les indices ci-dessous. Les plus grands auront peut-être aussi
envie de photographier ce qu'ils trouveront.
> Faites d’abord des recherches pour savoir quel animal pister, et où.
Choisissez bien le jour, le moment et l'itinéraire. Si vous choisissez un endroit
fréquenté par des promeneurs accompagnés de chiens, par exemple, vous
aurez moins de chances d’apercevoir des animaux sauvages. N'oubliez pas
d'inclure des oiseaux dans votre liste. En effet, même si aucun mammifère ne
se montre, vous devriez tout de même pouvoir observer un ou deux oiseaux.
© Marchez contre le vent, afin d'éviter que les animaux détectent votre
odeur. Si vous trouvez quelque chose d’intéressant (par exemple, un terrier
de blaireau — auquel cas il vous faudra être sur les lieux autour du crépus-
cule), grimpez sur un arbre afin de réduire votre empreinte odorante.
119

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
O Ne faites pas de bruit. Si vous avez quelque chose d'important à dire,
chuchotez. Convenez à l'avance d'un code, mais sans mouvements brusques :
l'index sur les lèvres (silence);
le pouce levé et la paume de la main tournée vers l'extérieur (stop);
l'index et le majeur d'une main sur les yeux, puis indiquer une direction avec
la même main (regardez dans cette direction);
se toucher le sommetd u crâne avec les doigts (venez à moi).
6
Essayez d'adopter le mode de pensée de
l'animal que vous pistez. Ainsi, vous saurez
plus facilement où vous avez le plus de chances
de le rencontrer. Un blaireau, par exemple,
se nourrit surtout de vers de terre, et les vers
de terre aiment l'humidité. Les bois sont un
bon endroit pour rechercher les traces et les
Mésange bleue
terriers des blaireaux. Les cerfs et les chevreuils
se nourrissent d'écorces. Cherchez donc des
arbres portant sur leur écorce les traces verticales d'un repas récent.
O
Recherchez des empreintes au sol. Elles sont plus faciles à voir en hiver,
quand la végétation est plus clairsemée, car la terre humide est plus visible.
Les empreintes se voient bien dans la neige, également.
O
Cherchez où habite l'animal. De nombreux animaux des bois aménagent
leur habitat à même le sol:
Le terrier d'un blaireau se trouve le plus souvent sur un terrain en pente, avec
un large trou à l'entrée. Des tas de terre humide autour du trou indiquent
que le terrier est utilisé.
Le terrier d'un lapin se trouve le plus souvent dans une pente ou sur une
berge. Les trous sont généralement ronds ou ovales.
Les trous des souris des bois et des campagnols se trouvent le plus souvent
sous des racines d'arbre. Ils sont souvent dissimulés derrière des brindilles,
de la terre ou des pierres.
Les trous des rats sont le plus souvent situés à proximité d’un point d'eau
et sous un couvert, sous des racines d'arbre par exemple. Devant le trou, on
trouve généralement de la terre récemment creusée.
120

CHAPITRE 4: MISSIONS DANS LES BOIS
e Les trous des campagnols amphibies sont
Campagnol amphibie
situés à proximité des points d'eau, et sont
en cela très similaires à ceux des rats (on les
appelle parfois les «rats d'eau»). Ils préfèrent
les rives terreuses et pentues qui bordent des
eaux à faible courant, et leurs trous sont à
peu près circulaires.
© Cherchez les crottes. Elles vous permettront
d'identifier l'animal. Si elles sont fraîches, cela signifie que l'animal est passé
par ici il y a peu de temps. Vous pouvez aussi trouver en ligne des fiches
d'identification des crottes. Je vous garantis que jamais un petit équipier
ne rechignera à effectuer ce genre d'examen en guise de devoir.
O Cherchez les poils ou les plumes. |! arrive que des poils ou des plumes
restent accrochés à des ronces ou à une clôture, et cela vous donne un
indice sur l'animal qui a franchi cet obstacle.
Gbserver des animaux
Si vous avez la chance d’apercevoir un animal sauvage:
e Gardez vos émotions sous contrôle et restez immobiles et silencieux, si
vous ne voulez pas le faire fuir.
e Observez-le :q u'est-il en train de faire? Est-il jeune ou âgé ? À moins que
vous ne soyez en mesure de prendre une photo dans le silence absolu et sans
quitter l'animal des yeux, je vous conseille plutôt de profiter pleinement de
ces moments précieux et rares.
MISSION ACCOMPLIE
Je confirme qu'à la date du j'ai répondu à l'appel
de la nature avec mon papa commando.
SET AT Le te pe TIRE AM RP
121

MISSION 23 :
DEVENIR UN BON
TRAQUEUR
| Votre mission
_e Lieu: dans les bois.
le Contexte: ené té.
| e Mission : se rapprocher lep usp ossibled eÊ fc ible sans see faire dE
remarquer.
e Temps: variable Selon lap atience destr oupes, au moins 1h eure. an |
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
e Des soldats maquillés et en tenue de camouflage (voir «Mission 28: Arborer
une tenue de camouflage», dans la section «Aventures en plein air»).
e Un chronomètre ou un minuteur.

CHAPITRE 4: MISSIONS DANS LES BOIS
INSTRUCTIONS
© Choisissez une cible pour les traqueurs. En général, il convient que ce soit
tout d'abord le papa commando.
€) La cible gagne un point d'observation, ferme les yeux et compte lentement
jusqu'à 20 pendant que les autres joueurs se cachent. Vingt est le nombre
qui convient pour le décompte, car il faut éviter que les joueurs s'éloignent.
13 Ayant compté jusqu'à 20, la cible regarde autour d'elle, règle son minuteur
pour qu'il se déclenche au bout de 10 minutes et part à la recherche des
traqueurs. Elle doit rester dans un certain périmètre (pour que les traqueurs,
qui se déplacent lentement, aient une chance de l’atteindre) mais mobiliser
ses sens — la vue et l'ouïe — pour les repérer.
@ Si la cible trouve un traqueur, elle s'écrie : «Repéré 1», et elle vient le
toucher. Le traqueur se relève et reste debout, et la cible regagne son point
d'observation.
@ Si un traqueur réussit à toucher la cible, il a gagné, et il devient la cible
dans la partie suivante, ou bien il désigne un autre joueur.
OÔ Si tous les traqueurs n'ont pas été repérés au bout des 10 minutes, la
cible dit: « Fin de partie !», et tous les traqueurs doivent se relever. Celui
qui se trouve alors le plus proche de la cible a gagné. Il devient la cible dans
la partie suivante, ou bien il désigne un autre joueur.
MISSION ACCOMPLIE
Je confirme qu'à la date du j'ai appris à traquer
avec mon papa commando.
CÉORANE E D PAR ER ee ee
123

MISSION 24 :
FAIRE UN FEU
Votre mission
e Lieu:: un terrainb oisé - ild ire aup réalable s'être assuré auprès
du propriétaire des lieuxq u'il est possible d'y allumer un feu.
e Contexte: quand vous etvotre unité avez! besoin dev ous réchauffer AU
ou de faire lac uisine. ARE SN PT + tAhoer)
Lys: or pie 9e
V4
re.
e Mission: allumer un feu. L
a
ben
D EURE d'une demi-heure ààà plusieurs heures.
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
De quoi faire du feu: allumettes, e Le petit bois: il faut qu'il soit plus
briquet, silex, grenaille d'acier. volumineux que l'amadou, afin
Des pierres pour entourer le foyer. qu'il s'enflamme facilement et
assez longtemps avant que le prin-
Un plantoir pour creuser le foyer (si
cipal combustible s'enflamme à son
vous n'utilisez pas les pierres).
tour. Vous pouvez utiliser des petits
De l'amadou, qui sera enflammé
morceaux de bois sec et du carton.
par les premières étincelles et placé
Du combustible pour entretenir le
ensuite sous le petit bois. Si le petit
feu : vous pouvez utiliser des bâtons
bois est humide, il faudra laisser
de bois sec de 2 à 12 cm de diamètre,
l'amadou brûler assez longtemps
de la tourbe, du fumier séché, du
pour le sécher. Utilisez des plantes
charbon.
ou des herbes séchées, des copeaux
de bois ou de l'ouate.

CHAPITRE 4: MISSIONS DANS LES BOIS
A ATTENTION
Il importe que vous preniez des précautions, que vous fassiez preuve de
bon sens et que vous surveilliez de près vos soldats à chaque phase de
cet exercice. Avant de commencer, fixez des règles. Vous pourriez aussi
vous entraîner à allumer un feu au camp de base, dans le jardin, avant de
partir à l'aventure.
INSTRUCTIONS
à Délimitez un espace circulaire d'environ 1,20 m de diamètre (le «foyer») .
[2] Disposez des pierres en cercle
autour de cet espace pour isoler
le feu (ou bien creusez un foyer
d'environ 15 cm de profondeur
à l’aide d’un plantoir).
© Entassez dans le foyer le petit bois récolté par les petits équipiers. Le petit
bois devra être assez dense pour brûler, mais assez espacé pour permettre
à l'air de circuler (un feu a besoin d'oxygène pour brûler).
O Placez le petit bois ramassé par
les petits équipiers sur le tas de
petit bois. Enflammez l'amadou
et ajoutez progressivement du
petit bois.
125

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
(5) Soufflez doucement sur le début de feu, afin d'en faire croître la chaleur
et l'intensité.
O
Une fois que le petit bois a bien «pris», commencez à ajouter les bûches.
Choisissez d'abord les plus petites, et ajoutez des bûches de plus en plus
grandes. La façon dont vous disposerez le bois aura une incidence sur la
longévité du feu et sur la chaleur qu'il dégagera. Le mieux est de disposer
les pièces de bois de manière à construire un tipi.
Faire un feu en forme de tipi
Disposez l'amadou et les petits bâtons de manière à former un cône.
Plantez quatre petits bâtons dans le sol pour former le tipi au-dessus de
l'amadou.
Laissez une ouverture par laquelle vous pourrez allumer le feu, de préférence
du côté exposé au vent pour que les flammes se dirigent vers le bois.
Continuez à construire le tipi, en utilisant d'abord les bâtons les plus petits,
puis des bâtons plus gros, et en veillant à ce qu'il reste toujours assez d'espace
pour que l'air puisse circuler.
Enflammez l'amadou, au centre du tipi.
À mesure que les flammes grandiront, les bâtons de la périphérie tomberont
vers le centre et alimenteront le feu.
126

CHAPITRE 4: MISSIONS DANS LES BOIS
Éteindre prudemment un feu
Si vous souhaïitez repartir avant que le feu ait fini de brûler, il importe de l'éteindre
et de laisser les lieux, dans la mesure du possible, dans l'état où vous les avez
trouvés. N'oubliez pas qu'après une activité en plein air, un bon papa commando
doit se soucier de ne pas laisser de traces de son passage.
e Dispersez ce qui est en train de brûler.
e Trempez le foyer avec de l'eau ou étouffez le feu avec du sable.
e Une fois qu'il n'y a plus de fumée, le feu est éteint.
Pour des vidéos expliquant comment faire un feu,
consultez la rubrique « Mission Adventure » sur le site internet
www.commandodad.com.fires (en anglais).
MISSION ACCOMPLIE
Je confirme qu'à la date du j'ai redécouvert l'instinct
ancestral d'allumer un feu avec mon papa commando.
DROITE ee praticien ie
127

FAIRE GRI
cc ee .
S
CHAMALLOWS
Ln ponçh | #
DES
SUR >. UN FEU DE CAMP
"n INPICOE!
[ER LT) LR "2
e Lieu: dans les bois, ou dans votre jardin.
» Contexte :a utour d'un feu de camp.
Mission: faire griller des chamallows, de préférence sur un feu
dont vous aurez participé à l'allumage.
e Temps: 1 heure + le temps pour préparer le feu (voir «Mission 24:
Faire un feu», précédemment), puis 2 à 3 minutes par chamallow
pour que celui-ci soit délicieusement moelleux à l'intérieur.
Un feu de camp. Un rouleau de gaffer.
Des brochettes de chamallows : sur Des sièges ou quelque chose qui
des bâtonnets en bois, ceux utilisés puisse en tenir lieu. Faire griller des
pour les barbecues. Comptez une chamallows est une activité sociale.
brochette pour chaque membre de
Des gants de jardinage épais, par
votre unité. Les brochettes doivent
précaution, au cas où vous devriez
être au moins aussi longues que votre
retirer quelque chose du feu (une
avant-bras. Dans le cas contraire, tâche réservée au papa commando).
liez-en deux en utilisant du gaffer.
8

CHA4P: MIISSITONS RDANES L ES BOIS
AN ATTENTION
Dans cette activité, il y a du feu, des bâtonnets et de la guimauve plus ou
moins fondue. Soyez prudent, faites preuve de bon sens et surveillez bien
votre unité tout au long du processus. Avant de commencer, il importe
que vous ayez donné à vos soldats des instructions précises concernant
les règles de sécurité à respecter.
INSTRUCTIONS
© Allumez un feu en suivant les instructions de la «Mission 24 :F aire un feu»,
page 124.
@ Attendez qu'il y ait des braises, ce qui peut demander à peu près 1 heure.
Ensuite, le moment est venu de faire griller les chamallows.
© Veillez à la disposition des places assises. Installez un rondin ou des
chaises de camping.
@ Embrochez les chamallows sur les bâtonnets. Traversez les chamallows
en leur milieu, afin qu'ils grillent de manière égale sur toute leur périphérie.
(5) Disposez les brochettes quelques centimètres au-dessus des braises. Les
chamallows ne doivent pas toucher les braises, car cela les ferait brûler.
Q Faites pivoter lentement votre brochette, afin d'obtenir une grillade
homogène. En cuisant, les chamallows vont commencer à gonfler et à brunir.
© Les chamallows doivent devenir bruns et croustillants. L'intérieur doit être
moelleux et extrêmement chaud. Demandez à vos petits équipiers de laisser
leurs chamallows refroidir quelques minutes — en soufflant dessus tant et
plus — avant de les grignoter avec précaution tout en les retirant du bâtonnet.
Fe) Savourez et continuez.
129

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
Je confirme qu'à la date du j'ai fait griller des chamallows
sur un feu de camp que j'ai allumé avec mon papa commando.
.
Signatu re CRE CCECEPECECEEECEECECECEC CPP EEE PE CECEEPCOCECPCCREEEPECCENCECCCCENCRRENCENNEnnEnccncnnnnnnenenEnccccnnnnnectennnencensEnnnncREnEnnnEnnt
130

MISSION 26 :
CONSTRUIRE
UN ABRI NATUREL
dotM E
__e Lieu: dans les bois, dep référence ena utomne pour quy' a
beaucoup de feuilles. ne drt Le
e Contexte: partemps calme, surtout:s iv ous avezli ntentio1no dm ir
e Mission: créer un abri naturel.
e Temps: au moins 2 heures.
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
e Pour le faîta:g uen e longue branche devront dépasser en hauteur la
bien droite, aussi épaisse que votre personne la plus grande.
avant-bras. Sa longueur déterminera Deux solides branches fourchues qui
celle de l'abri, aussi doit-elle être supporteront le faïtage. Elles devront
plus longue que la personne la plus arriver à hauteur de la poitrine de
grande qui l'utiliser. Il faut que cette la personne la plus grande. Elles
branche soit encore verte, remplie devront aussi être vertes.
de sève, afin qu'elle ait la solidité Du feuillage (ramassé par terre), des
nécessaire. branches assez grandes pour consti-
Deux arbres vigoureux contre tuer le toit, et une grande quantité de
lesquels le faîtage reposera. Ils branches plus petites et de brindilles.

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
AN ATTENTION
Pour cette mission, vous aurez besoin d’une scie ou d'un couteau. Il importe
d'être extrêmement vigilant dès que des enfants sont présents, mais
aussi de consulter le paragraphe «Les couteaux et la loi» page 217, de
bien comprendre ce qui est autorisé et ce qui est interdit, et de l'accepter.
INSTRUCTIONS
Avant de commencer à construire votre abri, il importe de bien choisir le site,
en tenant compte :
e Des matériaux: pour construire cet abri, choisissez un endroit où vous trou-
verez des bâtons, des feuilles et des fougères en abondance.
e Du confort: avant de commencer la construction de l'abri, trouvez une zone
dépourvue de racines et de pierres indésirables, et qui soit à distance de
toute fourmilière ou autre nid d'insectes. Le sol ne doit pas être humide ni
susceptible d'être inondé en cas d'averse.
e De la sécurité: r epérez les éventuels dangers, par exemple des arbres pouvant
chuter ou une accumulation d'eau.
a Une fois que vous avez trouvé le site qui convient, coincez les deux bâtons
fourchus dans les arbres que vous aurez choisis.
€ Placez la branche devant servir de faîtage entre les fourches, de telle sorte
qu'elle passe derrière les arbres et qu'elle dépasse d'au moins 30 cm de
chaque côté.
E Corrigez l'angle formé par les bâtons fourchus de telle sorte qu'ils penchent
d'environ 45 degrés, et enfoncez bien les extrémités des bâtons fourchus de 18
à 20 cm dans le sol pour qu'ils ne puissent pas glisser. Cet angle permet aussi
de bien maintenir en place le faîtage et d'empêcher tout mouvement latéral.
132

CHAPITRE 4: MISSIONS DANS LES BOIS
O Testez la résistance de votre branche faîtière en vous suspendant en son
centre. Il faut qu'elle supporte votre poids. Dans le cas contraire, trouvez-en
une autre.
(5) L'angle de 45 degrés que vous aurez formé avec les branches fourchues
sera la pente du «toit», et vous pourrez alors commencer à fabriquer une
couverture étanche.
[6] Posez de longs bâtons et de grandes branches sur le faïtage, en les espa-
çant de 30 cm. Ils devront dépasser le faîtage de 20 à 30 cm. Ils serviront à
soutenir la couverture.
6» Disposez des branches et des brindilles sur ces supports, jusqu'à obtenir
une couverture épaisse et solide. Une épaisseur d'une bonne trentaine de
centimètres permettra d'assurer son étanchéité.
F8] En commençant par le bas, disposez des feuilles mortes sur toute la surface.
133

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
O Une fois terminé l'aménagement extérieur de l'abri, allongez-vous dessous.
Si vous voyez filtrer la lumière du jour quelque part, ajoutez des feuilles.
@ Préparez le sol:
°_ Pour vous isoler de la froideur du sol, disposez des matériaux par terre.
°_ Fabriquez un épais «matelas » de feuillage.
MISSION ACCOMPLI
Je confirme qu'à la date du. _. re is 1“ aic onstruit et utilisé
| un abri avec mon papa commando.
Signature : ua PR RS D M 0 one :
134

Lieu : dans les bois — assurez-vous que le propriétaire des lieux est
d'accord pour que vous y construisiez un abri, et assurez-vous que
des missions nocturnes sur place ne poseront pas de problème.
Contexte : par temps calme, surtout si vous avez l'intention d'y
dormir.
Mission : fabriquer un abri bâché.
> Temps: au moins 2 heures.
» Une bâche munie de rondelles (trous Trois piquets pour attacher l'abri au
renforcés permettant la fixation). sol. Ils devront être longs d'environ
Choisissez-en une dont la dimension 15 cm et larges de 3 cm. Trouvez
convienne à votre unité, compte tenu des bâtons adaptés, ou utilisez des
du genre d’abri que vous voulez. piquets de tente normaux.
De la corde de survie, de la corde Un maillet, si vous en avez un, pour
normale ou de la ficelle pour atta- enfoncer les piquets. Sinon, improvisez
cher la bâche aux arbres. Six à huit et utilisez une pierre (une tâche pour
longueurs de 1 m feront l'affaire. Il le papa commando ou pour les aînés).
vaut toujours mieux conserver des Deux arbres distants de 3 à 5 m, pour
longueurs de corde ou de ficelle y fixer la bâche.
au-delà du strict nécessaire, et
De quoi tapisser le sol (du feuillage
les nouer de manière à obtenir la
ramassé par terre) et une grande
longueur requise.
quantité de branches et de brindilles.

PAPA COMMAMISNSIODN AOVEN:TUR E
Avant de commencer :
e Pour que votre abri soit solide, il y a trois nœuds à connaître:
°_ Pour l'extrémité fixe du faîtage, vous pouvez faire un nœud de Sibérie.
° Pour resserrer la corde du faîtage, vous pouvez utiliser un nœud
de camionneur. Ainsi, il y aura davantage de tension dans les tentures.
° Pour les coins de la bâche, il vous faut un nœud réglable, comme le nœud
de fouet
°_ Une fois que vous maîtriserez ces nœuds, consultez la page 140 pour savoir
comment les utiliser.
Le nœud de Sibérie:
e Enroulez la corde autour de l'arbre, puis faites passer l'extrémité de travail
sous la corde, là où sera la charge, c'est-à-dire sous le faîtage.
+ Formez une boucle avec l'extrémité de travail, en faisant en sorte que les
extrémités qui s'enroulent autour de l'arbre soient parallèles (voir figure 1
ci-dessus).
136

CHAP4: IMISTSIORNS EDAN S LES BOIS
e Faites faire à la boucle un demi-tour sur elle-même (voir l'étape 2).
e Avec l'extrémité de travail, formez une anse et amenez-la sur la partie
dormante, puis faites-la passer dans la boucle et resserrez.
e Pour défaire le nœud, il vous suffira de tirer sur l'extrémité de travail.
Le nœud de camionneur:
e Faites passer la corde autour de l'arbre, formez une boucle et tenez l'extrémité.
e Amenez la partie dormante vers l'arbre et faites-la entrer dans la boucle
que vous venez de créer (voir figure 2 ci-dessus). Tirez la partie dormante et
l'extrémité dormante pour resserrer l’anse, et formez une boucle.
e Faites passer l'extrémité de travail dans la boucle que vous venez de former,
et créez ainsi un système de poulie. Tirez l'extrémité de travail vers l'arbre pour
produire une tension sur la partie horizontale de la corde (voir figure 3). Faites
en sorte de disposer d'au moins 20 cm de corde sur votre extrémité de travail.
137

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
e Une fois que la tension de la corde faîtière vous convient, tenez fermement
l'extrémité de travail. Formez une anse de grande dimension sur l'extrémité
de travail et faites-la passer devant la partie dormante qui entoure l'arbre
(voir figure 4).
e Prenez l'extrémité de travail, formez une anse et faites-la passer sous la
première anse. Prenez la seconde anse dans la corde en resserrant la corde
autour. Ainsi, vous n'aurez plus qu'à tirer l'extrémité de travail quand vous
voudrez défaire le nœudl.
Le nœud de fouet:
e C'est un nœud réglable. Une extrémité de la corde sera attachée à la bâche,
en formant une boucle et deux demi-clés.
e Faites passer la corde autour de l'arbre, puis faites passer l'extrémité de travail
par-dessus la partie de la corde qui est étendue vers la bâche.
138

CHAPITRE 4: MISSIONS DANS LES BOIS
e Enroulez l'extrémité de travail trois fois autour de la corde, puis amenez la
corde parallèlement à l'autre partie.
e Faites passer la corde par-dessous, puis autour et au travers. Vous pouvez
ensuite régler la tension en tirant le nœud vers le haut ou vers le bas.
INSTRUCTIONS
42 Fabriquer un abri bâché est une activité qui fait appel à l'improvisation.
Ces instructions concernent un abri en forme d'auvent, mais vous pouvez
également opter pour une forme plus traditionnelle, par exemple un abri
en forme de tente.
Eh Avant de construire votre abri, vous devez choisir le site approprié. Tenez
compte des facteurs suivants :
e Les matériaux: pour cet abri, trouvez deux arbres distants de 3 à 5 m.
e Le confort: avant de commencer, trouvez une zone dépourvue de racines et
de pierres indésirables, qui risqueraient de rendre l'endroit très inconfortable.
Préoccupez-vous également de choisir un endroit éloigné de tout nid d'insectes.
Vérifiez que le sol n'est pas humide et n'est pas susceptible d'être inondé en
cas d'averse.
e La sécurité: repérez les éventuels dangers, par exemple des arbres pouvant
chuter ou une accumulation d'eau.
Pour des vidéos montrant comment réaliser les nœuds dont
vous allez avoir besoin, rendez-vous dans la rubrique «Mission
Adventure» du site Internet www.commandodad.com (en anglais).
139

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
Instructions de montage :
Pour tendre le faftage et la bâche:
e Utilisez deux petits bâtons pour sécuriser le passage de la corde dans les rondelles
situées à chaque coin de la bâche. Ainsi, la pression sera répartie de façon
uniforme et cela évitera que les rondelles soient endommagées. Vous pouvez
aussi utiliser une boucle et deux demi-clés pour attacher les cordes auxrondelles.
e À l'aide du nœud de Sibérie, attachez une extrémité de la bâche au premier
arbre, à la hauteur des épaules.
e À l’aide du nœud de camionneur, attachez l'extrémité opposée de la bâche
à l’autre arbre et serrez. Plus la bâche sera tendue, plus l'abri sera solide.
e Ensuite, attachez des cordes aux rondelles des extrémités et du bord libres
de la bâche en faisant à chaque fois un nœud de fouet, puis fixez l'abri au
sol à l’aide de piquets.
e Entrez dans votre abri.
Nœud de Sibérie Nœud de camionneur
Nœud de fouet
140

CHAPITRE 4: MISSIONS DANS LES BOIS
LISTE DE CONTRÔLE POUR LES MISSIONS
NOCTURNES
e Avant toute chose, il faut obtenir du propriétaire des lieux la permission d'y
passer la nuit. C'est une simple question de courtoisie, et un papa commando
se doit d'être courtois et respectueux.
e Du matériel pour bien dormir. Outre la bâche et le nécessaire pour la mission,
il vous faut de quoi passer la nuit confortablement. Un matelas de voyage
enroulable et un sac de couchage pour chaque membre de votre unité, n'est-ce
pas une excellente idée ? Vous pouvez opter pour des couvertures, mais, dans
ce cas, soyez préparé à devoir résoudre un conflit si quelqu'un a tendance à
tirer la couverture à lui!
e Des toilettes. Si vous êtes dans les bois, il n'y aura sans doute pas de toilettes
dans le secteur. Ce ne sera pas un problème pour la petite commission, mais
c'en sera peut-être un pour la grosse. Il importe d'y avoir pensé. Tenez compte
de l’âge de vos petits équipiers et faites preuve de bon sens pour décider si
la perspective de devoir aller aux toilettes en plein air est envisageable pour
eux. N'OUBLIEZ PAS D'EMPORTER DU PAPIER TOILETTE !
e De l'eau. Si vous comptez passer la nuit à la belle étoile, emportez de l'eau.
Prévoyez deux litres par personne pour la boisson et la cuisine. Cela devrait
amplement suffire.
e De la nourriture. Là encore, la préparation est essentielle. Une fois que vous
avez déterminé ce que vous voulez emporter, préparez tout ce que vous pourrez
au camp de base, pour le transporter ensuite jusqu'à votre camp forestier.
Ainsi, par exemple, si vous prévoyez un ragoût, coupez les oignons et les
carottes chez vous et emportez les morceaux dans des sacs à sandwichs, de
manière à n'avoir plus qu'à les ajouter au moment voulu. Rappelez à vos petits
équipiers qu'il est très important de garder les mains propres et d'utiliser des
ustensiles et des couverts propres.
e Desen-cas. Il est vraiment important de prévoir des en-cas caloriques pour votre
unité. Quand on est de sortie et qu'on s’aventure dans les bois, on dépense
141

: MISSION AVENTURE
PAPA Cc
P AP mA A
beaucoup d'énergie : vous devez absolument éviter que vos soldats risquent
d'être affamés. Les chips de banane, les fruits secs et les mélanges de noix
(évitez autant que possible les fruits frais, car ils ont une fâcheuse tendance à
«éclater» dans les sacs) sont des aliments caloriques, mais mes propres petits
équipiers ont toujours apprécié de pouvoir se régaler d'un morceau de chocolat.
Démantèlement du camp forestier :n 'oubliez pas qu'un papa commando
digne de ce nom ne laisse aucune trace de son passage, surtout après avoir
campé dans la nature. Assurez-vous de bien reprendre tout ce que vous aviez
apporté, afin que d'autres aventuriers puissent profiter d'une nature immar-
culée comme vous en avez vous-mêmes profité.
Je confirme qu’à la date du j'ai fabriqué un abri bâché,
sécurisé par des nœuds et des amarres, avec mon papa commando.
Signature :
142

Ru
MISSION 28 :
ARBORER UNE NUE
DE CAMOUFLAGE
Votre mission
e Lieu: dans les bois.
_e Contexte: dans n'importe quel contexte, mais en n'oubliant pas
_ que votre camouflage doit être adapté àà l'environnement.
e Mission: utiliser le camouflage pour devenir invisible.
e Temps: 30 minutes.
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
€
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
De la crème de camouflage ou de pourront être garnies de feuillage).
la peinture de maquillage pour le Sinon, des chaussures de sport de
visage et les mains. Vous pouvez couleur sombre.
vous procurer de la crème de De vieux vêtements convenant pour
camouflage dans un magasin de vadrouiller dans la nature.
matériel de camping ou de pêche. Un manteau sombre, si possible
Des lingettes pour bébé, pour vous avec une capuche.
nettoyer le visage et les mains une De grands élastiques épais pour
fois votre mission terminée. attacher du feuillage sur soi.
Un appareil photo, pour les Du feuillage, ramassé par terre
souvenirs. dans la forêt.
Des bottes ou des chaussures
montantes de couleur sombre (qui

PAPA COMMANDO :M ISSION AVENTURE
AN ATTENTION
Pour le maquillage du visage et des mains, n'utilisez jamais de cirage à
chaussures. Le cirage contient des graisses et des dérivés du pétrole, et il
est extrêmement difficile à éliminer.
INSTRUCTIONS
F1 Instaurez des règles d'entraide, car l'entraide sera indispensable dans
cette tâche.
€ En pénétrant dans les bois, incitez les petits équipiers à prêter attention à ce
qui les entoure et à prendre note des changements qu'ils peuvent observer,
concernant les couleurs de la végétation, des arbres, des feuilles et du sol.
E? Au moment de vous lancer dans cette mission, sortez la crème ou la
peinture. Chacun pourra maquiller un autre équipier et se faire maquiller
par lui. Il faut veiller à bien recouvrir en particulier les pommettes, le nez
et le front, et terminer par les oreilles et le cou.
INSUFFISANT PARFAIT EXCESSIF
144

CHAPITRE 4: MISSIONS DANS LES BOIS
e Les petits équipiers doivent se passer trois ou quatre élastiques autour
des bras et des jambes, puis maquiller et se faire maquiller, chacun son
tour. IIs doivent ensuite fourrer du feuillage sous les élastiques pour se
donner l'apparence d'un buisson. Il est possible d'ajouter des élastiques.
Vérifiez que les élastiques ne serrent pas trop autour des bras et des jambes
de vos petits équipiers.
Il convient de fourrer également du feuillage dans les bottes. Toutefois, il
est important que les petits équipiers restent libres de leurs mouvements,
d'autant plus que chacun va devoir ensuite aider un autre à se camoufler.
(5 Il ne vous reste plus qu'à tester votre camouflage. Le mieux, pour cela,
est de se lancer dans une activité comme la «Mission 23 :D evenir un bon
traqueur », page 122.
MISSION ACCOMPLIE
Je confirme qu'à la date du j'ai appris à passer
inaperçu avec mon papa commando.
SIENatUre teeae monnaies
145

|
CHAPITR
'
E
e \
» :
CE
VTT
LUE
TRE:
AR

EFFE D C U T U C E O R M B U A N T T P A A N RC T O
URS
CHRONOMETRE
» Lieu: dans un parc, un grand jardin ou un grand espace en plein air.
» Contexte: sans importance.
» Mission: effectuer le parcours du combattant le plus vite possible. Si
c'est dans un parc, choisissez un jour où il sera vraisemblablement
déserté (par temps froid ou pluvieux, par exemple), afin d'éviter
que des victimes innocentes se retrouvent prises entre deux feux.
» Temps: selon la longueur et la complexité du parcours. Compter
au moins 1 heure pour la préparation, le déroulement de l'épreuve
et le repli.
Des chaussures de sport ayant une
bonne adhérence. Un équipement adapté, à rassem-
Des vêtements usagés qui convien- bler dans le camp de base : cerceaux,
nent pour l'aventure. cordes à sauter, balles, raquettes, etc.
» Un cahier qui ne craint pas l'eau. Un équipement adapté à trouver
dans la nature: rondins, arbres,
Un crayon.
buissons, etc.
De l'eau pour se rafraîchir.
s Un sifflet.

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
INSTRUGTIONS
© Vérifiez l'absence, sur le parcours, d'objets dangereux: tessons de
bouteille, objets dissimulés dans l'herbe, pierres ou autres objets tran-
chants, crottes de chiens, etc.
2) S'il s'agit d'un parcours improvisé, déterminez-le avec vos troupes. Les
obstacles seront fonction des aptitudes de vos soldats et de l'espace dispo-
nible. Voici quelques idées:
e Cerceau: les soldats doivent attraper le cerceau et exécuter deux tours complets.
e Corde à sauter: les soldats doivent exécuter une série de sauts, ou bien ils
doivent réussir un exercice d'équilibre sur une corde tendue au-dessus du sol.
e Ramper sous des barbelés :l es soldats doivent passer sous une bâche ou un
filet tendu au-dessus de la pelouse en rampant sur le ventre.
e Jeux de balle:
°_ Jeter une ou plusieurs balles dans un seau (les balles pourront être de
différentes tailles et le seau pourra être plus ou moins éloigné, selon les
aptitudes des participants).
e Culture physique : exploiter l'espace, courir d'un point À à un point B, exécuter
la roue, ou faire des roulades avant.
€ Prévoyez une ligne d'arrivée que chacun s'efforcera d'atteindre.
O Une fois que le parcours est prêt, donnez vos instructions. Le mieux serait
que vous fassiez vous-même une démonstration. Assurez-vous aussi que tout
le monde a bien compris ce qu'il faut faire. Les soldats devront effectuer le
parcours Un par Un, SOUS vos encouragements et ceux des autres membres
de l'unité.
[5] Effectuez vous-même l'épreuve en vous faisant chronométrer par un de
vos équipiers.
O Sur le carnet, enregistrez le temps mis par chaque soldat pour effectuer
le parcours. Ainsi, chacun aura la possibilité de connaître son propre record
— et de le battre.
148

CHAPITRE 5: MISSIONS AU GRAND AIR
MISSION ACCOMPLIE
Je confirme qu'à la date du... de j'ai établi un record
personnel sur un parcours du combattant avec mon papa commando.
Meilleur temps de papa commando :
Mon meilleur temps :
DÉRAUNOR EN RdLA IR B e AU RE CA.
149

MISSIO3N0 :
DÉMINAGE
Re
%
_e Lieu: ‘les grands espaces.
1e Contexte: sur terrain plat.
RSA D MU LE HÉTAINE
ee Mission : déminer un terrain. . re Ca STATS
La
AE
e Temps: selon les;j oueurs. Comptez 10 minutes pour lap réparation* |
Es Pen lep arcours dec haque,s oldat AE PEU
__ CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
e De vieux vêtements convenant pour e Un bandeau.
vadrouiller dans la nature. e Un chronomètre ou un minuteur.
de terre, mais tout objet pas trop compter les mines désamorcées
dur et de petite taille fera l'affaire, (c'est-à-dire retirées du champ de
avec un sac pour y mettre les mines mines).
désamorcées.
e Des lignes de marquage pour déli-
miter le champ de mines: bâtons,
vêtements usagés, peu importe.

CHAPITRE 5: MISSIONS AU GRAND AIR
INSTRUCTIONS
© Délimitez votre champ de mines à l'aide de bâtons ou autres objets, après
avoir reconnu le terrain et vous être assuré que rien de dangereux ne s'y
trouve.
@ Bandez les yeux du premier joueur.
© Dispersez les mines (les pommes de terre) sur le terrain, de façon aléatoire.
Désignez un joueur pour guider le démineur. Le démineur se met à quatre
pattes et crie : «Prêt! »
O Déclenchez le chronomètre pour compter 5 minutes. Le démineur doit
parcourir le terrain à quatre pattes pendant que le reste de l'équipe le
guide en lui criant «tu chauffes » ou «tu refroidis», ou bien «en avant»,
«en arrière », «à gauche » ou « à droite ».
© Le démineur doit balayer le terrain avec une main pour trouver les mines,
tout en écoutant les instructions données par son unité. Dès qu'il trouve
une mine, il doit la prendre et la placer dans son sac de déminage.
Ô Quandil ne reste plus que 30 secondes, le groupe doit guider le démineur
vers la sortie. Si le démineur est encore sur le champ de mines à la fin du
minutage, aucune des mines désamorcées ne sera prise en compte.
Le gagnant est l’équipier qui a désamorcé le plus grand nombre de mines
à la fin de la partie.
151

D.
PAPA COMM: MAISSINON DAVEONTU RE ( 1
À la fin de chaque minutage, bandez les yeux du prochain démineur, puis
dispersez à nouveau les mines sur le terrain.
152

MISSION 31 :
FAIRE VOLER
UN CNE T
te à
en les grands espaceas, in 'y à pae e
_ électriques et autres obstacles. 4 DE REY
Ho SRE Se AE SA
e Contexte :u n jourd ev ent,m ais avec unv ent ne dépassant |pa ss la
force 6 surl 'é chelle deB eaufort (voirp age suivante). Surtout, ne
faites jamais voler unc erf- volant en cas d'‘ orage ou de tempête.|
A AUS EU RS NE AMOR PUS PRES
: Mission: faire voleru n cerfvolant: A UE . |
Dr EU TA
| | Temps: tant qu ily a du vent ett ant que| ‘ enthousiasme derv os |
troupes nef aiblit pas. un |
A AS asile LE
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
eee (CA
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
e Un cerf-volant (voir «Mission 42: Fabriquer un cerf-volant», dans la section 4:
«Aventures à fabriquer »).

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
L'échelle de Beaufort
Force Description
Calme; la fumée s'élève verticalement. Calme
1 La déviation de la fumée indique la direction du vent, mais pas Petit temps
les girouettes.
2 On sent le vent sur le visage ;b ruissement du feuillage; les Brise légère
girouettes tournent.
3 Les feuilles et les petites brindilles sont toujours en mouvement; Petite brise
le vent étend les drapeaux.
4 Le vent soulève la poussière et les feuilles de papier; les petites Brise modérée
branches bougent. $
5 Les petits arbres en feuilles commencent à osciller; des vague- Brise fraîche
lettes se forment sur les plans d'eau.
6 Les grosses branches bougent; les lignes de téléphone émettent Forte brise
un sifflement perceptible.
7 Les arbres bougent entièrement; marcher commence à devenir Grand frais
difficile.
8 Le vent arrache des branchages; il est généralement impossible Grand vent
d'avancer.
9 De légers dégâts structurels (chapeaux de cheminées arrachés, Fort coup de vent
envols de tuiles).
10 Rarement observé à terre. Arbres arrachés ;d égâts structurels Tempête
considérables.
11 Très rarement observé à terre. Ravages étendus. Violente tempête
12 Très rarement observé à terre. Ravages étendus. Ouragan
154

CHAPITRE 5: MISSIONS AU GRAND AIR
INSTRUCTIONS
4) Pour lancer le cerf-volant, travaillez en tandem.
@ Vérifiez l'absence d'obstacles. Un équipier tient le cerf-volant pendant
que l'autre s'écarte et déroule le fil d'environ 10 m. Celui qui déroule le fil
doit être dos au vent (dans le cas contraire, le vent ne fera pas monter le
cerf-volant, il le poussera vers le sol).
© Lancez le cerf-volant:
e L'équipier qui tient le fil fait signe à son coéquipier de lâcher le cerf-volant ;
celui-ci le lance alors en hauteur, de préférence avec l’aide d'un coup de vent.
e Dès que le cerf-volant est lâché, l'équipier doit courir pour favoriser la prise
du vent
e Pour que le cerf-volant monte plus haut: déroulez davantage de fil.
e Pour que le cerf-volant redescende : enroulez le fil sur le dévidoir.
@ Adaptez-vous au vent.
MISSION ACCOMPLIE
Je confirme qu'à la date du j'ai atteint de nouvelles
hauteurs avec mon cerf-volant, avec mon papa commando.
DEA LULS PA ae ne rie neo PTE A 2 PRE A RU
155

MISSION 32 :
SE SERVIR
_ D'UNE ESS
[VotrDeAS RE mission Does rs HE
SAE NANTME N
Le e Lieu:c nimpore où BAT SA à 2
Eee SRE # y ; |
A Contexte: peu importe. ER
DE: RTE
ve. + Missions: itue une boussole eté tudierla direction A| à
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
Flèche de
e Une boussole.
direction
Flèche rouge
d'orientation
Bague/Cadran
Aiguille aimantée

CHAPITRE 5: MISSIONS AU GRAND AIR
INSTRUCTIONS
Avant d'apprendre à se servir d'une boussole, les petits équipiers doivent en
comprendre le principe de base, à savoir que l'aiguille aimantée est sous l'in-
fluence du champ magnétique terrestre et pointe toujours vers le nord magnétique.
Vos petits équipiers devront:
© Tenir la boussole correctement, dans la paume de la main ouverte, à
hauteur de la poitrine.
@ S'orienter en observant l'aiguille magnétique (la seule partie mobile de
la boussole). En se déplaçant, l'utilisateur peut faire pivoter le cadran:
e Quand l'utilisateur est face au nord, tout est aligné avec la flèche rouge
d'orientation. |
e Quand l'utilisateur n'est pas face au nord, l'aiguille magnétique est à gauche
ou à droite de la flèche rouge d'orientation.
e L'aiguille magnétique est toujours orientée vers le nord magnétique.
e L'utilisateur doit faire pivoter la bague de la boussole (et non modifier sa
propre position) jusqu'à ce que la flèche d'orientation soit dans l'alignement
de l'aiguille magnétique.
e La«flèche de direction » indique la direction dans laquelle se trouve l'utilisa-
teur. Cette direction peut se situer entre deux points cardinaux:
° entre nord et est: nord-est;
° entre sud et est: sud-est;
° entre sud et ouest: sud-ouest;
° entre nord et ouest: nord-ouest.
[3] On peut obtenir une information plus précise en regardant où la flèche
d'orientation rencontre le cadran. Si c'est à 60, par exemple, l'utilisa-
teur est orienté de 60 degrés dans cette direction (par exemple, 60 degrés
nord-ouest).
157

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
Encouragez vos petits équipiers à se déplacer et à changer de position,
jusqu'à ce qu'ils se soient familiarisés à l'utilisation de la boussole et à son
principe fondamental.
MISSION ACCOMPLIE
Je confirme qu'à la date du je me suis initié
à l'utilisation d'une boussole, en vue d'explorations futures, avec mon
papa commando.
SIEALUTE ne US ET NAT EN AR RTE Re
158

MISSION 33 :
LIRE UNE CARTE
Votre mission
e Lieu:en plein air:
e Contexte: sans importance.
_e Mission: s'orienter à l'aide d'une carte et d' uneb oussole.
° Temps: au moins 1 heure, une fois muni de la boussole et de la
_ carte. N'oubliez pas que vous devrez au préalable être allé recon-
naître les lieux et avoirp réparé une feuille de route.
de SEE NEATR
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
e Pour chaque explorateur en herbe, e Une feuille de route pour chacun.
une carte routière de la région que Décomposez le trajet en étapes,
vous désirez parcourir. Vous pouvez chaque étape commençant et finis-
préparer ces cartes, ou, s'il y a un sant par quelque chose de clairement
office de tourisme à proximité, vous défini (n'importe quel élément
pourrez y trouver une carte de la permanent de l'environnement,
région facile à lire. Ne commencez comme une poubelle municipale, un
pas par les cartes de l'IGN, qui sont banc ou un grand arbre, par exemple).
trop compliquées et avec lesquelles e Un crayon pour chaque explorateur.
vos petits équipiers seraient saturés
e Une boussole.
d'informations.

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
INSTRUCTIONS
Avant de commencer:
Chaque membre de l'unité deviendra le navigateur, à tour de rôle, la mission
consistant à tenir et à lire la boussole. S'il n'y a qu'une boussole, il vous sera
plus facile de vous assurer qu'elle est utilisée correctement et que vos soldats
travaillent ensemble.
e Menez l'unité au point de départ.
e Distribuez les cartes routières, les feuilles de route et les crayons.
160

CHAPITRE 5: MISSIONS AU GRAND AIR
e Chaque soldat doit renseigner la date et inscrire son nom. .
e Désignez le premier navigateur.
© Consulter la boussole :
e Les petits équipiers doivent déjà connaître les bases (voir «Mission 32 : Se
servir d'une boussole »).
e Sur la feuille de route qui sert d'exemple, la première instruction est de se
diriger vers le nord-ouest, c'est-à-dire à 320 degrés à peu près.
° Sur la boussole, trouvez le nord-ouest (ou 320 degrés, si les petits équipiers
préfèrent s'orienter de cette manière).
° Tournez le cadran de manière à aligner le nord-ouest avec la flèche
d'orientation.
° Les petits équipiers pivotent ensuite sur eux-mêmes jusqu'à ce que l'aiguille
de la boussole soit dans l'alignement des lignes à l'intérieur du boîtier.
° Les petits équipiers doivent faire en sorte que la partie rouge de l'aiguille
pointe vers le nord dans le boîtier. Si elle pointe vers le sud (tout en parais-
sant alignée), l'unité risque de partir dans la direction opposée.
@ Vos soldats doivent progresser dans la bonne direction jusqu'à ce qu'ils
atteignent le point d'arrivée indiqué sur la feuille de route. Ils peuvent tracer
le chemin sur la carte.
© Une fois qu'un objectif a été atteint, un autre soldat devient le navigateur.
MISSION ACCOMPLIE
Je confirme qu'à la date du j'ai navigué à l'aide d'une
boussole avec mon papa commando.
Signature : .…….… a ce tu aident
161

CHAPITRE
6 :
|
MISSIONS
VER
EN
|

MISSIO3N4 :
CONSTRUIRE UN FORT
DANS LA NEIGE
| Votre mission | …
| e Lieu: les grands espaces, lorsque lan eige est tombée. : : Fe :
e Contexte: une neige récente , profonde, compacte et immaculée. +
| + Mission: construire unf ort en neige etr epousser l'ennemi at
| + Temps: tout dépend des dimensions que vous Mie mais |
LUCE au minimum 1 DUR
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
Une bonne couche de neige. enfants des pelles en plastique pour
e Des vêtements adaptés au froid. réaliser des châteaux de sable.
Des boîtes rectangulaires en plas- Une petite planche en bois qui servira
tique pour fabriquer des blocs avec de linteau de porte (le cas échéant).
la neige. Une boîte de glace vide ou Un seau pour verser de l’eau sur les
une boîte alimentaire en plastique murs, afin d'éviter qu'ils fondent, et
conviendra. pour y créer des décorations.
Une pelle pour délimiter le fort, De l’eau pour désaltérer les troupes
remplir de neige les boîtes et lisser si la température est inférieure au
les murs. Vous pouvez distribuer aux point de congélation.

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
INSTRUCTIONS
é Concevez la structure de l'édifice. Vous pouvez le faire la veille au camp
de base, pendant que la neige tombe.
e Trouvez l'endroit idéal. Trouvez une bonne congère et assurez-vous que la
neige est dense et pas trop poudreuse. Avec une congère, la tâche sera moins
fastidieuse pour l'unité, car la neige est déjà pilée: il ne reste plus qu'à la
découper pour en faire des blocs. Une fois que vous avez trouvé l'endroit:
e Prenez des mesures et délimitez les dimensions de votre fort (en nombre de pas).
e À l’aide d'une pelle, tracez le périmètre de l'édifice.
e À moins qu'il ait vraiment beaucoup neigé, optez pour un unique mur avec
deux ailes, une de chaque côté.
e Silaneige est très abondante, lancez-vous dans la construction de la structure
que vous avez dessinée au camp de base.
e Commencez à fabriquer des blocs de neige.
© Construisez le fort:
e Construisez les murs: positionnez les blocs de neige aussi droits que possible.
Il faut que les membres de votre unité travaillent comme des maçons : chaque
bloc d'une rangée doit chevaucher les blocs de la rangée inférieure. Les espaces
pourront être comblés avec de la neige, en guise de «mortier ».
e Une fois que vos murs ont la hauteur désirée, ajoutez-y des motifs décora-
tifs à volonté. À l'aide de seaux, vous pouvez fabriquer des dentelures, des
créneaux, des meurtrières, etc.
e Sivotre fort est carré et si vous voulez créer une porte (à l'arrière, bien évidem-
ment), vous pouvez laisser un espace. Les architectes en herbe pourront aussi
placer un linteau (une planche au-dessus de l'ouverture, à la hauteur voulue),
sur lequel des blocs de neige seront disposés pour continuer à élever les murs.
164

CHA6P: MIISSITONS RENE HIV ER
@ Consolidez les murs:
e Si la température est au-dessous du point de congélation, vous pouvez verser
de l'eau sur les murs (à l’aide d'un seau, ou d’un tuyau d'arrosage si la construc-
tion se fait au camp de base). Attention cependant, si jamais la température
est supérieure à 0 °C, vous risquez de faire fondre vos murs.
; MISSION ACCOMPLIE
| Je confirme qu'à la date du ou j'ai construit un fort
majestueux dans la neige avec mon papa commando.
Dar TT Re 0e 2 PRIOR IE OPA RER AE
165

IR
MISSION 35 :
FAIRE DE LA LUGE
ae RCÉLAENEIONVST T
1 RE 4 =
|V otre mission |mi ak e ss 4$ |
4. . Lieu:u nt errainn eigeux, maisp as glacé. Penn e
è Contexte:i dans la journ ée,s ur unep ente qui| convient (voir.
bone ne La ER ? #. “pee ME Z Le
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
€cecc 00
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
e Une luge. qui risqueraient de s’accrocher
quelque part au passage de la
e Des vêtements adaptés au froid:
luge, ce qui pourrait provoquer
° Un casque. En porter un vous-
un accident.
même est le plus sûr moyen
d'inciter vos petits équipiers à + De la vaseline pour les lèvres et le nez.
le faire, même s'ils rälent e De la crème solaire. Les rayons ultra-
* Des vêtements d'hiver. Plutôt Violets se réfléchissent à la surface
qu'un vêtement épais, plusieurs de Ja neige
couches de vêtements, et un |
pantalon imperméable plutôt ® Des mouchoirs, pour les nez qui
qu'un blue-jean. coulent.
* Pas de vêtements ni d'acces- + Une gourde remplie de soupe ou
soires «flottants» comme une d'une boisson pour désaltérer les
écharpe ou un grand chapeau, troupes, et des cuillères.

CHAPITRE 6: MISSIONS EN HIVER
INSTRUCTIONS
pet Se placer en haut d'une pente adaptée à ce jeu.
@ Giisser jusqu'en bas.
(3)
Recommencer.
Concernant la luge, les règles sont simples. Cependant, suivez ces conseils :
RÈGLES D'OR POUR BIEN S'AMUSER
DANS LES DESCENTES
À faire:
Trouver une pente douce se terminant sur un terrain plat, ce qui vous permettra
de vous arrêter progressivement.
Faire de la luge en journée, quand la visibilité s'étend au moins jusqu'au
bas de la pente. Ainsi, vous pouvez vous assurer que la piste est dégagée et
vous voyez OÙ vous allez.
S'assurer qu'il y a suffisamment de neige, faute de quoi la descente sera
éprouvante et vous devrez sans doute vous arrêter avant d'avoir atteint le
pied de la colline.
Prendre le temps de faire des pauses, pour éviter de trop se refroidir et
pour se revigorer avec une bonne soupe.
Tenir compte des autres. Une fois que votre luge est arrêtée, dégagez le
passage et ne remontez pas la pente au milieu de ceux qui la descendent,
mais sur le côté.
167

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
ne pas faire:
1
Descendre une pente très abrupte ou qui se termine à côté d’un danger :u ne
route, une rivière, un lac ou un arbre, par exemple.
Descendre sur un sol gelé, qui serait très dur.
Descendre une pente parsemée d'obstacles (des arbres, par exemple), sauf.
si vous êtes véritablement en mesure de vous diriger.
Descendre la tête la première, même avec un casque.
MISSION AGCOMPLIE
Je confirme qu'à la date du j'ai conquis un sommet
enneigé avec mon papa commando.
SIRPATUTE nr Te
168

MISSION 356 :
FABRIQUER UNE BOULE
DE NEIGE PARFATE
A
rs
FAR
Re Te D eUlS à LS
PK |H E Lieu: quelconque. Mieux vaut disposer du plus grande space L
_ possiblefp our les batailles de |b oules de neige, mais à| c ondition Fo
_ qu'il n'y ait pas dep assants. l| ine ss' agitp asd ''o ccasionner des
dommages collatéraux. A D :
ÉPNRNNNE Dre
àe s Contexte : neige compacte et dense. Re paie is
. Mission : fabriquer des boulesd en eige. Ga
PRE AUTO A VO DE Ch
%
. Temps: selon lar éserve de nes au moins 40 minutes. ua
FRA
ANAL ARE NU
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
e Delaneige.
e Des vêtements adaptés au froid : bonnets, gants, anoraks, bottes ou après-ski.
Mieux vaut plusieurs épaisseurs de vêtements que des vêtements épais, et le
pantalon imperméable est préférable au blue-jean.

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
INSTRUCTIONS
1 Utilisez une neige dense et compacte. La neige poudreuse ne se tasse pas
et la neige partiellement fondue dégouline, ce qui implique qu'elle gèle
et devient très dure quand on la tasse et qu'elle fait très mal quand on la
reçoit sur la figure.
@ Portez des gants, et non des moufles. Pour confectionner des boules de
neige et pour bien les lancer, il faut conserver une certaine dextérité.
e Fabriquez les boules de neige. Plongez les deux mains gantées dans la
neige et rapprochez-les l’une de l’autre pour amasser un petit paquet de
neige. Arrondissez les mains et pressez fermement la neige avec toute la
main, puis continuez en lui donnant une forme ronde et aérodynamique.
Vous éviterez ainsi que la boule se brise prématurément (si vous commencez
par presser seulement la neige, le centre de la boule se désagrégera et
vous vous retrouverez avec deux moitiés de boule). Quand vous sentez une
résistance, la boule est prête.
l4 ] S tockez des munitions. C'est particulièrement 1e si vous bataillez depuis
votre fort (voir «Mission 34 :C onstruire un fort dans la neige »). Vous pourrez
bombarder l'ennemi à un rythme soutenu, tandis que celui-ci s'évertuera à
fabriquer une unique boule de neige pour riposter (le pauvre !).
MISSION ACCOMPLIE
Je confirme qu'à la date du ee j'ai fabriqué des boules
de neige parfaites avec mon papa commando.
Signature 4.2 NE ee es au Si SAR OR
170

CHAPITRE7
Roc
"J

; El]
\ ; 4 En É ‘=
F: me: =
Es RARE
Lieu : une plage, par temps sec et calme (en général, la meilleure
période se situe entre mai et septembre).
Contexte :à marée basse, quand il est possible d'observer des
piscines naturelles dans les rochers.
Mission : trouver et explorer des piscines naturelles, et les laisser
dans l’état où on les aura trouvées.
Temps :a u moins 1 heure, éventuellement plus longtemps selon
ce que l'on trouvera.
Des bottes ou de vieilles chaus- Une loupe, éventuellement
sures de sport antidérapantes (pour Chapeau et crème solaire, si c'est un
garder les pieds au sec et pour ne pas jour ensoleillé.
prendre trop de risques en escaladant ‘ |
| Un appareil photo, si vous voulez en
des rochers glissants).
conserver des souvenirs (il n’est pas
Des seaux ou des boîtes en plas- question de rapporter au camp de
tique transparent, qui permettront base quoi que ce soit de ce que vous
d'observer les animaux sous tous les aurez déniché).
angles.
172

CHAPITRE 7: MISSIÀ LOA NPLSAG E
A ATTENTION
Quand vous vous aventurez sur une plage, prenez toutes les précautions
habituelles :r enseignez-vous à l'avance sur cette plage, vérifiez les horaires
des marées et tenez compte de la signalisation et des indications que vous
y trouverez. Soyez toujours très prudent quand vous vous approchez de l'eau
avec vos petits équipiers, surtout s'ils ne savent pas nager. Regardez bien
où vous posez le pied, car les rochers peuvent être glissants. Si votre unité
comprend un équipier plus âgé que les autres, il pourra sans doute faire un
bon éclaireur. Si quelqu'un est en difficulté dans la mer, prévenez le poste de
garde. S'il n'y a pas de sauveteur, appelez les pompiers (faites le 18 ou le 112).
INSTRUCTIONS
Fa) Faites des recherches au préalable. C'est essentiel pour que vous sachiez
où aller, quoi chercher, et à quel moment. On trouve une faune très impor-
tante dans les rochers, qui varie largement selon l'environnement: côtes
rocheuses, plages de galets ou plages de sable, par exemple. Utilisez un
guide, ou prenez des photos pour pouvoir effectuer des comparaisons par
la suite. Il s'agit d'espèces que l'on rencontre couramment:
e Poissons:
° La blennie est une espèce répandue, mais qui a tendance à se cacher. C'est
un poisson sans écailles vert olive, gris et brun.
La gonelle se cache aussi, mais elle est plus facile à apercevoir car elle
ressemble à une anguille. Elle peut devenir assez longue (plus de 20 cm)
et porte des marques sombres sur sa peau jaunâtre.
173

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
Crevettes roses et grises.
Étoiles de mer.
Crabes :
° Méfiez-vous de l'étrille, facilement identifiable grâce à ses yeux rouges.
Elle peut vous pincer très fort.
Mollusques, bernacles et anémones:
_ Cherchez l'actinie rouge, une anémone de mer qui ressemble à une petite
fleur rouge. Attention, personne ne devra la toucher, car cela l'abîmerait,
sachant que son corps est mou et fragile.
RÈGLES POUR ÉVITER DE FAIRE
DES DEGATS
À faire:
e Laisser les animaux là où on les a trouvés.
e Remettre en place les pierres que l'on aurait soulevées, car elles offrent
un précieux abri aux espèces qui peuplent les rochers.
Changer souvent l'eau dans le seau, faute de quoi elle chaufferait et ce
serait dangereux pour les créatures que vous y avez déposées.
Laisser en place les algues fixes.
À ne pas faire:
e Arracher un animal à son habitat. Si vous le déposez dans votre seau,
ce ne doit être que temporaire, le temps de l'examiner de près.
Utiliser un filet, car vous risqueriez de blesser les espèces des rochers.
Servez-vous plutôt de vos mains ou d'une boîte transparente.
Mettre plusieurs animaux dans la même boîte, car ils risqueraient de
s'entretuer.
174

CHAPITRE 7: MISSIONS À LA PLAGE
FICHE DESGRIPTIVE DE LA FAUNE
DES PISCINES NATURELLES
El Blennie
Gonelle | |
re Crevette (rose ou grise
175

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
MISSION ACCOMPLIE
Je confirme qu'à la date du …… j'ai complété mes
connaissances sur les animaux qui vivent sur les rochers du bord de
mer avec mon papa commando.
SIENNE ee ES MIRE Le Re
176

SSI
BATIR
UN
CHATEAU
DE SABLE IMPÉNÉTRABLE
AVEC DES DOUVES
Lieu: une plage de sable.
» Contexte: une journée ensoleillée.
» Mission: fabriquer un château de sable irréprochable.
Temps :a u minimum une demi-heure. L'édification d'un château
de sable est une activité qui prend fin normalement quand la
marée remonte.
» Des seaux, de la plus grande taille Si vous voulez que les participants
possible, pour fabriquer des châteaux donnent libre cours à leur créativité
et chercher de l'eau. artistique, il ne faut pas négliger les
» Des pelles, de la plus grande taille accessoires suivants : paille, cuillères
possible. La construction de châteaux en plastique, cuillère parisienne,
de sable est un travail sérieux. spatule en silicone, couteau à palette.
» Chapeau et crème solaire, si c'est une Un appareil photo, si vous voulez en
journée ensoleillée. conserver des souvenirs.

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
4 ATTENTION
Quand vous vous aventurez sur une plage, prenez toutes les précautions
habituelles :r enseignez-vous à l'avance sur cette plage, vérifiez les horaires
des marées (c'est particulièrement important quand il s'agit de bâtir des
châteaux de sable) et tenez compte de la signalisation et des indications que
vous y trouverez. Soyez toujours très prudent quand vous vous approchez de
l'eau avec vos petits équipiers, surtout s'ils ne savent pas nager. Regardez bien
où vous posez le pied, car les rochers peuvent être glissants. Si votre unité
comprend un équipier plus âgé que les autres, il pourra sans doute faire un
bon éclaireur. Si quelqu'un est en difficulté dans la mer, prévenez le poste de
garde. S'il n'y a pas de sauveteur, appelez les pompiers (faites le 18 ou le 112).
STRUCTIONS
#3 Esquissez un plan du château que vous allez bâtir. Cette phase prépa-
ratoire peut être captivante, et vous pouvez vous y consacrer au camp de
base avant de partir, ou bien en arrivant à la plage. À l'aide d'un bâton,
dessinez votre plan sur le sable.
5 À l’aide d'une pelle, tracez le périmètre du château de sable.
a) Creusez le long du tracé (pour réaliser la douve), en utilisant tous les
outils dont vous disposez pour cela: les seaux, les pelles, les mains. Rejetez
le sable à l'intérieur du tracé. Ainsi, le château pourra être surélevé, ce qui
le rendra d'autant plus majestueux. Cela facilitera aussi l'écoulement.
Une fois que la douve est entièrement creusée, lissez la surface du tas de
sable que vous venez de créer. Pratiquez un creux au milieu.
@ Ajoutez de l'eau. Il vous faudra de l'eau pour la construction, car seul le
sable mouillé tient et peut prendre la forme voulue. Préparez des fondations
solides en sable mouillé en versant des seaux d'eau, en ajoutant du sable
pour tasser et en répétant l'opération jusqu'à ce que le creux soit comblé. Le
sable mouillé peut être tassé à l'aide de pelles, ou avec les pieds nus (ce qui
est plus rapide).
Une fois ce support prêt, remplissez les seaux de sable mouillé et créez la
structure, en utilisant d'abord les plus gros seaux.
178

CHA7:P MISISIONTS ÀR LAE PLA GE
Une fois que vous avez réalisé une construction remarquable, vous pouvez
la décorer selon votre fantaisie. Servez-vous des outils préparés au camp
de base pour sculpter des motifs décoratifs, des fenêtres et des portes.
Utilisez aussi, comme cela se fait traditionnellement, des coquillages, des
morceaux de bois et autres trésors déposés par la mer.
Prenez une photo. Toute construction tirée de la mer est appeléeà revenir
à la mer!
PLET ON
aCHaLir x ir me qu'à la date du HE
Kte.e au de sablea vec mon papa
RaE EARSr i R e E CASrN e nie à
+ sesnsneseonenesnnee rbe u:DODTP CELEF eLeE T ETL EEL ICE SEE LLD TELLE CsL sEL TELE LECL EEEE ET CET see
NE nes
FRS
P go S
b1a t
179

MISSION 39:
CONSTRUIRE
LUS AE pe ;
ue | Contexte:: upnea ré es eru n coursN ATp epur ofond pas
Lit cn ns
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
Q SQ
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
e Des bâtons droits.
e Dela ficelle.
e Un couteau ou des ciseaux.
e Un crayon.
e Une colle blanche ou une colle à bois.

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
A ATTENTION
Soyez toujours très prudent quand vous vous approchez de l'eau avec vos
petits équipiers, surtout s'ils ne savent pas nager. Prenez également toutes
les précautions nécessaires lorsqu'il s'agit d'utiliser un couteau ou des
ciseaux pour couper de la ficelle. Faites preuve de bon sens et surveillez
bien vos petits équipiers si vous leur confiez cette tâche.
INSTRUCTIONS
Avec vos petits équipiers :
€ Rassemblez des bâtons, les plus droits que vous pourrez trouver. S'ils ne
sont pas assez droits, votre radeau sera ajouré.
@ Coupez-les à la même longueur, environ 20 à 30 cm.
) Posez devant vous un bâton, et posez un autre bâton sur son extrémité,
de façon perpendiculaire.
182

CHAPITRE 8: MISSIONS SUR LES RIVIÈRES ET LES LACS
O Faites un nœud simple autour du premier bâton (voir «Mission 3:
Apprendre à faire des nœuds», dans la section 1: «Aventures au camp
de base»), puis continuez à enrouler la ficelle autour de chaque bâton en
croisant (voir le dessin), et terminez par un autre nœud simple.
@ Répétez l'opération de l'autre côté.
183

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
O Consolidez les nœuds en enduisant de colle un bâton. Laissez sécher.
Chaque soldat écrit son nom sur un des bâtons, pour que l'on sache quel
radeau appartient à qui.
£à Organisez une course de radeaux:
e Trouvez un point de lancement: il faut que tous les équipiers puissent marcher
sans difficulté le long du cours d’eau.
Placez les radeaux sur le cours d'eau et laissez le courant les emporter.
Déterminez un point d'arrivée, où la course sera terminée.
Le premier radeau atteignant ce point gagne la course.
Tout désaccord portant sur l'identification des radeaux sera résolu en lisant
les noms inscrits dessus.
| MISSION ACCOMPL JE
Je confirme qu'à la date QUEER es ne Al EVE naviguer un
radeau sur les rapides avec mon papa commando.
Signature 2.2ME2R RER PR
184

MISSION 40 :
FAIRE DES RICOCHETS
(ET TROUVER LE CAILLOU
IDÉAL POUR CELA)
cs
Votre mission
C Lieu: uner ivière, un lac ou un bassin.N a
VAR
| Contexte: une eau calme etplae,ee lt desp eitsu nes ados
| et patients. MR ee
LA Mure
AE AE re ral
e Mission: lancer des caleux vers las urface de l'eau iete lle sorte ‘
fe
_ qu'ils ricochent. an
AE”
4 :e QUE au moins 20 à 30 minutes, selon les uccès desp articipants.
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
e Des cailloux légers, plats, et qui tiennent sans problème entre le pouce et
l'index de celui qui les lance. Il faut aussi qu'ils soient le plus lisses possible
(pour réduire la résistance de l'eau).
e Un seau: seulement si vous préférez rassembler d'abord les cailloux.

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
TTENTION
Soyez toujours très prudent quand vous vous approchez de l'eau avec vos
petits équipiers, surtout s'ils ne savent pas nager.
INSTRUCTIONS
© Saisissez le caillou et tenez-le entre le pouce et l'index.
@ Mettez-vous dans la bonne position:
e Faïtes face au plan d'eau et pivotez d'un quart.
e Baissez-vous le plus possible, sachant que vous devez lancer le caillou hori-
zontalement sur l'eau, et non le lancer dans l'eau.
e Amenez le bras en arrière.
e En veillant à conserver un angle plat, faites pivoter le poignet en arrière.
e Lancez rapidement le bras en avant, avec le plus de force possible, et, au
dernier moment, ramenez le poignet de telle sorte que le caillou quitte votre
main rapidement et à plat.
e Terminez en beauté.
186

CHAPITRE8 : MISSIONS SUR LES RIVIÈRES ET LES LACS
© Comptez les ricochets.
MISSION ACCOMPLIE_
Je confirme qu’à la date du … j'ai commencé à apprendre l'art
de faire des ricochetsà la surface de l'eau avec mon papa commando.
enee mine cpu immenses
187

MISSION 41 :
CONSTRUIRE UN BARRAGE
DEN NTI MAR Re PR
M | EE V T ot re mi RE ssi S o E n de T L E E R S 7 P É= E à k E DE Cp 4
:
S V
Lieu: un cde ourens d 'eau peud ip r fond. 2)
: %
4
Contexte: de préféren ce, lào à le cours d'eau estd éjàc ontraint fe
par uonb stacle (un coude ou es ouche d'ar bre, par exemple).s s
Mission: construire un bar naeg e Ter fficace en utili l s ee a nt d E e E s O r N e E ss S o R u E r ces <
de ù Tni. e N d mp l s l : E a u m d o o in s e H e u Re c h Ne e d u u re r . + s à e n 2 n 4 e : S À . r n D r x D A A T. L ECS r e v 7 i A .6 de. # d F r r É L S
4 D SA& ME CEE a ares
DS DURE OU PESEE L LE L F4 ser) # cs
à & + v. E iElBCPOnEoeEET g E
CARACTÉ RISTIQUES DE LA MISSION
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
e Tout ce qui se trouve dans les parages et peut convenir pour la construction
d'un barrage: pierres, branches d'arbres, bâtons, débris divers.
e Un appareil photo, si vous voulez conserver un souvenir.

CHAPITRE 8: MISSIONS SUR LES RIVIÈRES ET LES LACS
A ATTENTION
Soyez toujours très prudent quand vous vous approchez de l'eau avec
vos petits équipiers, surtout s'ils ne savent pas nager. Prenez également
toutes les précautions nécessaires lorsqu'il s'agit de rassembler du bois
et des pierres. Faites preuve de bon sens et surveillez bien vos soldats,
pour ne pas risquer que l’un d'eux se blesse en déplaçant des matériaux
ou en construisant le barrage.
INSTRUCTIONS
© Trouvez un endroit adapté, le long du cours d'eau. Il faut que tous vos
soldats puissent traverser le cours d'eau sans problème.
e> Cherchez aux alentours des matériaux pour construire le barrage. Vous
avez simplement trois règles à respecter:
e Les matériaux doivent se trouver déjà au sol (on n'arrache pas les branches
des arbres, etc.).
e Vous pouvez utiliser des matériaux que vous aurez apportés, à condition qu'ils
conviennent (une bouteille d'eau remplie d'eau du ruisseau, par exemple,
est autorisée).
e Si vous utilisez un objet qu'une autre unité plus négligente a laissé sur place,
vous devrez le rapporter ensuite au camp de base et le recycler.
189

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
© Construisez le barrage de bas en haut, tout comme le font les castors. Les
plus gros éléments, c'est-à-dire les grosses pierres et les branches d'arbres,
doivent être disposés au bas de la structure. Ils peuvent être cimentés en
utilisant de la boue, si cela ne rebute pas vos petits équipiers !L es bâtons
et les pierres plus petites viendront compléter la construction.
Une fois le barrage entièrement construit, vous aurez peut-être envie de
voir combien de temps il résiste.
@ Une fois la mission terminée, vos troupes devront démanteler le barrage,
veiller à retirer tout matériau non naturel et vérifier que plus rien ne gêne
l'écoulement du cours d'eau.
MISSION ACCOMPLIE
Je confirme qu'à la daté du j'ai endigué le flux d'une
grande rivière avec mon papa commando. Er n
\
Sipnatyre RES en A M Mn 20
>
EPEASL R bÉo
190

SAMI E
AV ii —

MISSION 42 :
FABRIQUER UN
CERF-VOLANT
Votre mission
e Lieu : le camp de base.
e Contexte : quand le temps n'est pas encore trop venteux.
e Mission : fabriquer un cerf-volant.
e Temps : 30 minutes maximum, une fois que vous avez le matériel.
CARACTÉBISTIQUES DE LA MISSION
6€ [CHA )
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
Une corde de cerf-volant Vous pouvez e Un cadre. Des baguettes rondes en
l'acheter en ligne ou utiliser un fil en bois dur, d'environ 5 mm de diamètre,
matière synthétique. adaptables aux dimensions de la
Un dévidoir. Vous pouvez l'acheter en voilure.
ligne, dans un magasin spécialisé, ou e Un ruban d'isolation électrique.
le fabriquer avec un morceau de bois + Une règle.
ou de carton. :
e Des ciseaux.
Une voilure. Un sac en plastique
e Un marqueur noir.
résistant de 0,5 m de largeur et 1 m
e Une petite scie à bois ou un couteau
de longueur fera l'affaire.
de cuisine pour couper les baguettes.

SECTION 4: AVENTURES À FABRIQUER
A ATTENTION
Sachant que des ciseaux sont utilisés pour découper du plastique, ainsi
qu'un petit couteau pour couper les baguettes en bois (ce qui peut être
assez délicat), faites preuve de prudence et de bon sens et surveillez
attentivement vos petits équipiers s'ils effectuent eux-mêmes ces tâches.
INSTRUCTIONS
© Fabriquez la voilure :
e Posez le sac à plat sur le sol, l'ouverture en bas (c'est-à-dire devant vous).
e En commençant juste au-dessous du coin supérieur gauche du sac, marquez
trois points sur le plastique (voir le dessin).
e Reliez ces points au crayon, en utilisant la règle.
e Retournez le sac, et repassez sur
toutes les lignes tracées.
e Découpez le côté supérieur et le côté
droit du sac.
e Ouvrez le sac pour faire apparaître la
surface totale de la voilure.
e À l’aide des ciseaux, découpez le long
de toutes les lignes tracées.
e Ouvrez le morceau de plastique. Vous
obtenez la forme caractéristique en
losange.
193

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
@ Ajoutez le cadre :
e Disposez une longueur de baguette au centre de la voilure, en alignant une
extrémité à ce qui sera le sommet de la voilure.
e Coupez la partie de la baguette qui dépasse au bas de la voilure.
e Coupez 5 cm de ruban isolant, et fixez la baguette à la voilure aux deux
extrémités du cerf-volant.
e Faites de même avec la baguette latérale qui doit la croiser.
© Attachez la corde :
e Retournez le cerf-volant, et, à l'aide de la pointe des ciseaux, percez un petit
trou dans le plastique là où les deux baguettes se croisent.
e Faites passer une extrémité de la corde par le trou et attachez-la fermement
aux deux baguettes.
e Recouvrez le nœud de ruban adhésif en serrant bien, pour le renforcer.
194

SECTION 4: AVENTURES À FABRIQUER
e Attachez l’autre extrémité de la corde à un petit dévidoir, constitué d’un
morceau de bois ou de carton rigide que vous aurez bien en main.
@ Pour fabriquer un dévidoir en carton :
e Choisissez un morceau de carton rigide assez long pour que votre petit équipier
puisse le tenir des deux mains.
e Découpez une fente au centre, des deux côtés, mais sans couper le morceau
de carton sur toute sa longueur.
e Coincez l'extrémité de la corde dans une des deux fentes afin qu'elle reste
immobile quand vous enroulerez la corde.
© Fabriquez une queue :
e Dansles chutes du sac en plastique, découpez une longue bande étroite d'au
moins cinq fois la longueur du corps du cerf-volant, et d'environ 5 cm de largeur.
e Enroulez une extrémité de la queue autour de la partie inférieure de la baguette
verticale du cadre du cerf-volant.
e Attachez la queue à la baguette au moyen d'un nœud simple.
Vous voilà prêt à vous lancer dans la «Mission 31 : Faire voler un cerf-volant»,
du chapitre 5 «Missions au grand air». Pour vous exercer à fabriquer diffé-
rents modèles de cerfs-volants, vous pouvez vous rendre sur le site Internet
www.my-best-kite.com. Vous y trouverez des instructions claires et détaillées.
MISSION ACCOMPLIE
Je confirme qu'à la date du j'ai fabriqué mon propre
cerf-volant avec mon papa commando.
NON AE en es TON RE MAR PRAIRIREER En eS
195

MISSION 43 :
SELECTIONNER
DES MARRONS
POUR EN FAIRE DES CONKERS
À
ji Votre mission
| e Lieu:e n pleina ir. “ den
° Contexte :sous les marronniers d'I nde, dans lad euteC ORTE #|
dé Septembre. 1 NES Re Re
RE RUE
_ Mission: élever un humble marrn ded e2 aug raded de maîtred u 38
CONRÉR = AN et 0e ; RU RES ES
nTnN Ch en £
re Temps: trouver le bonm arron estu ne question dec hance, €et il |.
n'est pas possible dep révoir let emps nécessaire à cela. Préparer
le conker demande moins d'u ne demi.h eure. APE N
LÈRSe GE:
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
Des marrons d'Inde. Une pique à brochette ou un
Un sac ou une boîte en plastique tournevis cruciforme.
(pour les ramasser). 30 cm de ficelle pour chaque marron.
Une bassine ou un seau d’eau (pour Du ruban adhésif.
la sélection). 120 mi de vinaigre.
Un journal (pour la protection). Une carafe.

SECTION 4: AVENTURES À FABRIQUER
A ATTENTION
Cette mission inclut le perçage des marrons à l'aide d'une pique ou d'un
tournevis, une tâche qui ne doit être effectuée que par le papa commando.
INSTRUCTIONS
Faire durcir les conkers fait partie du folklore, et peut-être avez-vous votre propre
méthode qui vous permet ainsi d'obtenir un avantage tactique. Voici celle que
j'ai déjà employée avec succès:
6 Rassemblez vos marrons avant de les rapporter au camp de base.
@ Ouvrez les grosses bogues vertes ou ramassez les marrons déjà sortis de
leurs bogues, et ne conservez que ceux qui conviennent :
e Is ne doivent pas présenter de craquelures.
e IIs doivent être fermes.
e Leur forme doit être symétrique.
197

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
© Faites votre sélection et plongez les éléments sélectionnés dans la bassine
ou le seau d'eau. S'ils flottent, cela signifie que l'intérieur est abimé et qu'ils
ne conviendront pas pour le jeu. Éliminez-les.
Gardez seulement les marrons qui ont coulé, et faites-leur subir le traite-
ment suivant :
e Versez le vinaigre dans la carafe.
e Plongez-y les marrons.
e Laissez-les tremper 24 heures.
@ Faites sécher les marrons sur un journal ou sur le plan de travail de la
cuisine.
O Une fois que les marrons sont secs, percez chaque marron à l'aide d'une
pique ou d'un tournevis.
Prenez la ficelle, et enroulez un morceau de ruban adhésif autour de son
extrémité (comme pour imiter l'extrémité d’un lacet de chaussure), afin de
faciliter son passage dans le trou.
© Faites passer la ficelle dans le trou du marron, puis faites un nœud de
l'autre côté.
| MISSION ACCOMPLIE
DES EN R
Je confirme qu'àl ad ated u j'ai prépardées conkers |
avec mOn Dapa commando. 054 PU PAPAS ESER
ee 1
SENalNeg2E e RS al tin) Eee
PA EDd e
y Ke) # Re
198

MISSION 44 :
FABRIQUER UNE
PLANCHE DE NŒUDS
Votre mission |
e Lieu: lec ampd e base. ces
ue NE he
é à e Contexte : peu importe. d F
NIR da aie
e Mission: fabriquer un échantillon de nœuds permettant aux
_petits équipiers de se famil jariser àà q uatre types de nœuds: le.
nœud simple, le nœud deh uit, len œud plat et|l ent œud (de chaise=.4
MOaNr SES AND OET
CE Temps: moins du ne demih:e urep ourlaconfection, etd esh eures dr |
_d ‘utiliL E a à
_ CARACTÉRISTIQUES D> E LAM ISSION
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
e Un carton rigide de 28 x 21cm N.B. : ce modèle ne comportera pas
(environ). les nœuds utilisés pour construire un
camp dans le chapitre «Missions dans
e 2,5 m de corde d'une seule couleur.
les bois», page 96. En effet, ces nœuds,
e Des ciseaux.
qui servent à fixer la bâche à un arbre,
e Un crayon.
doivent être pratiqués sur le terrain.
e Une règle.
e Un marqueur.
e Un tournevis cruciforme.

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
A ATTENTION
Cette mission inclut le perçage d’un carton rigide à l'aide d'un tournevis, une
tâche qui ne doit être effectuée que par le papa commando. Il s'agit aussi
de couper un cordon avec des ciseaux. Faites preuve de prudence et de bon
sens, et, si vous confiez cette tâche aux petits équipiers, surveillez-les bien.
INSTRUCTIONS
1) Mesurez deux fois avant de couper.
Au dos de la fiche:
e Tracez trois lignes verticales espacées de 7 cm, afin de diviser votre fiche en
4 colonnes.
e Tracez deux lignes horizontales espacées de 7 cm, afin de diviser votre fiche
en 3 rangées.
Vous obtenez ainsi un tableau de 12 cases.
e La première rangée est pour les noms des nœuds.
e La deuxième rangée servira à représenter les exemples de nœuds exécutés
correctement.
e La troisième rangée servira à l'entraînement.
Q Dans les trois premières cases de la deuxième et de la troisième rangée,
percez un trou au centre.
€) Dans la dernière case de la deuxième et de la troisième rangée, percez deux
trous distants de 3 cm.
Une fois que les marques sont bien là où elles doivent être, repassez
par-dessus avec le marqueur.
200

SECTION 4: AVENTURES À FABRIOUER
O Percez les trous. Placez le carton sur une surface plane et utilisez le tournevis
cruciforme pour le percement. Faites glisser le tournevis à travers le trou.
Faites de même de l’autre côté du carton. Répétez l'opération pour tous les
trous.
Nœud simple Nœud de huit | Nœud de chaise Nœud plat
(5} Fabriquez les nœuds. Coupez le cordon en huit segments à peu près égaux.
Faites passer le cordon à travers le trou et faites un nœud d'arrêt pour bloquer
le cordon derrière le carton, sauf pour la dernière case, dans laquelle les deux
extrémités du cordon doivent être sur le recto.
Sur la rangée du milieu, faites les nœuds suivants (voir « Mission 3: Apprendre
à faire des nœuds», au chapitre 1 « Missions au camp de base »):
e le nœud simple,
e le nœud de huit,
e le nœud de chaise,
e le nœud plat- deux nœuds.
@ otre planche à nœudbs est prête.
201

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
MISSION ACCOMPLI
a
vi Je confirme qu'à la date du. . jai commencé ame ntraîner |
: |£% faire des ji avec mon papac ommando, DT NO CT
1e Signature:n n ee Rare me tite
En PL RES) PE A A
202

MISSION 45 :
PRENDRE DES
EMPREINTES DIGITALES
Votre mission
e Lieu: le camp de base.
e Contexte: de l'eau et du savon à proximité, afin que les empreintes
digitales ne se retrouvent pas ailleurs que là où elles sont censées être.
e Mission: apprendre à créer, à trouver et à déchiffrer des empreintes
digitales.
e Temps: pour l'ensemble des étapes, une petite heure.
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
MATÉRIEL NÉCESSAIRE Pour le saupoudrage :
Pour prendreles empreintes: Une vitre ou un miroir.
Un fusain ou un crayon à papier, de Une brosse souple ou, mieux, un
pinceau de maquillage.
préférence HB ou B.
Une cuillère à café de farine ou de
Du papier, à utiliser comme «tampon
poudre de cacao.
encreur» .
Un petit bol.
Une feuille de papier ou de carton
de couleur claire, sur laquelle les Une goutte d'huile.
empreintes seront bien visibles. Une feuille de papier ou de carton
Du ruban adhésif. de couleur claire, sur laquelle les
empreintes seront bien visibles.
Du ruban adhésif.

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
INSTRUCTIONS
Prendre les empreintes :
Vos soldats peuvent:
© Fabriquer le tampon encreur. À l'aide du fusain ou du crayon à papier, noircir
un morceau de papier de manière à obtenir une marque très noire. Noircir
deux centimètres carrés suffit largement.
@ Préparer une empreinte digitale, en frottant l'index ou le pouce sur la
marque.
© créer l'empreinte, en appliquant un morceau de ruban adhésif sur le doigt,
en appuyant sur une surface plane et en retirant doucement le doigt ensuite.
F4) Révéler l'empreinte en collant le ruban adhésif sur le carton.
Principaux motifs à identifier sur les empreintes :
Boucles Verticilles
204

SECTION 4: AVENTURES À FABRIQUER
Saupoudrer :
Vos soldats peuvent :
© Verser une cuillère à café de poudre dans le bol.
@ Appliquer deux gouttes d'huile sur leurs doigts et masser. Il faut qu'ils
aient les doigts gras comme s'ils venaient de manger des chips, ni plus ni
moins.
© Appuyer un doigt gras sur du verre propre.
@ Plonger les poils du pinceau dans la poudre. Ne pas surcharger le pinceau
(la poudre en excès pourra être enlevée en tapotant le manche sur le côté
du bol).
@ Passer doucement la poudre sur la surface de la vitre (ou du miroir).
L'empreinte du doigt deviendra visible à mesure que la poudre absorbera
l'huile.
6] Relever l'empreinte en plaçant le ruban adhésif sur l'empreinte
saupoudrée. Presser sur une surface plane, puis retirer délicatement.
© Appliquer l'adhésif sur la feuille de papier pour pouvoir examiner l'empreinte
de plus près.
Si vous supervisez plusieurs soldats au camp de base, ils pourront déposer leurs
empreintes digitales sur des plaques de verre identiques, puis les mélanger et
les recouvrir de poudre. Ensuite, ils essaieront de les identifier en comparant les
impressions obtenues avec les empreintes réalisées auparavant sur les cartes.
205

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
de MISSION ACCOMPLEE
tree confirme qu'à la date du Hi RE À j'ai eu1 droit àà ma première É
initiation à Æ médecine égalea vec mes papèc ommando.
Signature:R dR E Ne M A ER RE DS
206

MISSION 46 :
FABRIQUER UN
LANCE-PIERRE
Votre mission
e Lieu: en plein air, mais, si le bois n'est pas sec, il faudra le faire
sécher au camp de base.
e Contexte : un environnement sous contrôle et une bonne visibilité.
e Mission : fabriquer un lance-pierre et s'entraîner à viser juste.
e Temps: une fois le matériel réuni, moins d'une demi-heure.
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
= &
MATERIEL NÉCESSAIRE
e Pour la structure du lance-pierre, une e Pour sécher le bois:
petite branche d'arbre formant une °_ un four à micro-ondes,
fourche. Le «V» doit être assez large un rouleau d'essuie-tout,
pour être traversé par les projectiles.
° un sac en plastique.
e Des élastiques. Les élastiques
Du fil dentaire.
tubulaires chirurgicaux en latex
Une scie.
conviennent. On peut en commander
Un couteau.
en ligne.
Des boîtes de conserve vides (comme
cibles pour l'entraînement).

PAPA COMMANDO :M ISSION AVENTURE
ATTENTION
Pour vous entraîner sur des cibles, vous pourrez opter pour des cailloux
en guise de projectiles. Dans ce cas, il est essentiel de bien surveiller vos
troupes. Ne laissez jamais un de vos soldats en viser un autre, ou vous
viser vous, surtout si les projectiles sont des cailloux. Songez à l'histoire
de David et Goliath. Déjà, dans l'Antiquité, le lance-pierre était considéré
comme une arme létale. Les Romains utilisaient des pinces spéciales pour
retirer du corps des soldats les pierres qui leur avaient été lancées. Dans
tous les cas, restez très vigilant.
INSTRUCTIONS
Pour fabriquer le lance-pierre :
5 Trouvez la petite branche fourchue qui en constituera la structure. Je
suis partisan de la chercher au sol plutôt que de couper une branche sur un
arbre. Tant que vous ne l'aurez pas dans la main, vous pourrez difficilement
savoir si la branche est vraiment adaptée. Si vraiment vous devez la couper
sur un arbre, faites votre recherche sur une branche basse et utilisez une scie
appropriée, afin d'éviter de vous blesser.
3 Pour que votre lance-pierre soit utilisable, il faut que le bois dont il est
constitué soit sec et rigide. Si c'est un bois que vous avez prélevé sur un arbre,
ou s’il était par terre depuis peu de temps, ilc ontiendra encore de la sève. Vous
pouvez le rapporter au camp de base et le mettre de côté pour plus tard, ou
bien le faire sécher, la méthode la plus rapide étant le four à micro-ondes :
e Essuyez votre fourche en bois à l'aide d'un chiffon sec ou d’un essuie-tout.
e Enveloppez-la d'un essuie-tout et placez-la dans un sac en plastique, qui ne
devra cependant pas être fermé complètement. Grâce à ce sac en plastique,
vous pourrez contrôler la disparition de l'humidité et vous protégerez votre
four à micro-ondes — ainsi que vos futurs repas — contre les mauvaises odeurs.
208

SECTION 4: AVENTURES À FABRIQUER
e Passez votre fourche en bois au four à micro-ondes, réglé sur une puissance
élevée, pendant 30 secondes, puis sortez-la et retirez-la de son enveloppe.
Laissez-la refroidir 10 minutes, puis emballez-la à nouveau et recommencez.
Si l'essuie-tout devient trop humide, remplacez-le et le cas échéant, essuyez
l'humidité qui s'est déposée à l'intérieur du sac en plastique.
e Répétez l'opération jusqu'à ce qu'il n'y ait plus d'humidité. Vous avez plusieurs
moyens de le constater :p ar exemple, s’il n'y a plus de chuintement, ou s'il
n'apparaît plus d'humidité sur l'essuie-tout.
© Creusez une encoche sur l'extrémité de chaque
branche de la fourche, pour l'accrochage de
l'élastique.
@ À l'aide d'un couteau, coupez les élastiques. |
ne s’agit pas de les couper n'importe comment.
Chaque élastique doit être assez long pour pouvoir
être tiré en arrière, mais assez court pour ne pas
perdre sa force.
@ Attachez les morceaux d'élastique en les coin-
çant dans les encoches, de telle manière que
les extrémités dépassent un peu sur le devant
du lance-pierre. Bloquez l'élastique sur chaque
extrémité de la fourche à l'aide du fil dentaire,
qui est très solide. Faites un nœud en serrant
le plus possible, puis coupez ce qui dépasse.
Pour l'entraînement :
Utilisez comme cibles des boîtes de conserve vides, dont les dimensions et le
poids conviennent pour cela et qui font un bruit amusant quand on les atteint. Ne
les placez pas à proximité d'objets fragiles, sachant que les projectiles pourront
facilement ricocher.
209

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
Les projectiles qui conviennent:
Au camp de base et aux alentours:
e des chamallows,
e des balles de ping-pong,
e des éponges sèches,
e des balles molles.
En plein air:
e des glands,
e des marrons,
e des cailloux (mais seulement sous la surveillance étroite de papa commando).
MISSION ACCOMPLIE
Je confirme qu'àl a date du Ms se mm j'ai commencé àm'entraîner |
au tir au lance-pierre avec mon papa commando.
Signature : An true ES RE NRA TUE RER
210

MISSION 47 :
FABRIQUER UNE ÉCHARPE
Votre mission
e Lieu: n'importe où.
e Contexte: une technique à connaître avant d'avoir besoin d'y
recourir dans une situation d'urgence.
Mission : maîtriser une importante technique de secourisme, la
confection d'une écharpe.
Temps : une fois la technique assimilée, l'écharpe se confectionne
en 2 minutes.
CARACTÉRISTIQUES DE LA MISSION
"
MATÉRIEL NÉCESSAIRE
e Un bandage triangulaire:
°_ Pour vous entraîner, vous pouvez utiliser n'importe
quel triangle de tissu quelconque, mais il ne faut
pas que le matériau soit trop «lâche», sinon le bras
du «blessé» pourrait bouger.
_ Letriangle doit mesurer environ 1 m sur le côté le
plus long, mais mieux vaut trop long que trop court
(vous pourrez toujours l'ajuster).
e Un «patient».
e Une chaise.

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
INSTRUCTIONS
© Demandez au patient de s'asseoir sur une chaise et de vous présenter
son bras blessé, en le soutenant si nécessaire de l'autre bras.
@ Passez doucement le bandage derrière le bras
blessé.
Amenez l'extrémité (A) sur l'épaule correspondante.
L'extrémité inférieure du côté le plus long (B) doit
tomber sur la hanche, du côté du bras indemne. La
troisième extrémité (C) doit arriver au niveau du coude
du bras blessé.
(3] F aites passer doucement l'extrémité (A) derrière
la nuque du blessé et vers l'autre épaule (du côté
de l’autre bras). S'il faut une plus grande longueur
de bandage, ramenez (A) à sa position initiale et
tirez doucement.
Amenez (B) vers (A) au niveau de l'épaule du
bras indemne, pour obtenir la forme caractéris-
tique de l'écharpe.
Pour soutenir le bras blessé, l’autre main du patient se trouve à l'intérieur du
bandage, et il doit la retirer et soutenir son bras à l'extérieur du bandage. S'il a
besoin d'aide, votre petit équipier peut tenir (A) et (B) ensemble dans une main
et (sans relâcher la tension) se servir de sa main libre pour aider le patient.
212

SECTION 4: AVENTURES À FABRIQUER
O Nouez (A) et (B) ensemble au niveau de la clavi-
cule en faisant un nœud plat (voir «Mission 3:
Apprendre à faire des nœuds », dans la section 1:
«Aventures au camp de base »). Maintenant, la
partie (C) soutient la main du bras blessé.
© Veillez à ce que le bras soit entièrement soutenu, jusqu'au petit doigt.
Ensuite, repliez ce qui dépasse du coude, sur la partie (C), et entortillez-le
pour l’ajuster.
© Fourrez la partie entortillée à l'intérieur du bandage.
213

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
MISSION ACCOMPLIie
Je ne qu rà lad ated u.C HAR AAU if‘ aic ommencé à apprendreà
les techniques dep remierss ecours avec mon HET commando. FT
| Signature :
214

GLOSSAIRE
Activité physique : toute activité qui fait battre le cœur plus vite.
Aîné (A): u n membre de l'unité âgé de 9 à 12 ans.
Cadet (C): un membre de l'unité âgé de 5 à 9 ans.
Camouflage : le fait de se recouvrir d'éléments végétaux (brindilles, feuilles, etc.)
pour se fondre dans le paysage.
Camp de base: la maison.
Conkers :m arrons d'Inde percés d'un trou et fixés à un cordon, utilisés pour le
jeu du même nom, qui consiste à essayer de briser ou de faire tomber le marron
de l'adversaire.
Contrôle de sécurité : tâche incombant au papa commando, lorsqu'il importe de
veiller à ce qu'une mission ne présente pas de danger pour les soldats.
Équipement « Mission aventure» : un sac contenant le matériel essentiel pour
pouvoir partir à l'aventure.
Mission nocturne : toute activité exercée après «extinction des feux».
Petites bêtes: les insectes, reptiles, amphibiens, oiseaux et mammifères qui
vivent dans votre jardin.
Point d'arrivée : destination finale.
Règles de prudence élémentaire : instructions pour les soldats, concernant les
endroits interdits ou les objets à ne pas toucher au cours d'une mission.
Sortie :d épart de l'unité en expédition, en dehors du camp de base.
Tout remettre en ordre : ranger chaque chose à sa place, de telle sorte que tout
soit prêt pour la prochaine aventure.
215

PAPA COMMANDO : MISSION AVENTURE
Traces de son passage (à ne pas laisser) :u n papa commando doit se soucier
de faire en sorte que la mission ait aussi peu d'impact que possible sur
l'environnement.
Travail d'équipe :u ne tâche pour laquelle les soldats doivent travailler ensemble,
par exemple lorsque chacun en maquille un autre, car se maquiller tout seul est
très difficile.
Unité : la famille, vos propres enfants, mais, plus généralement, toutes les
personnes dont vous avez la charge, ainsi que votre conjoint ou autre personne
responsable.
216

RESSOURCES UTILES
Natural Bushcraft est un site Internet et un forum britannique qui permet de
s'instruire auprès d’autres participants et de partager ses propres expériences :
www.naturalbushcraft.co.uk.
Concernant l'encre invisible qui brille dans l'obscurité, voici un site Internet
intéressant :
http:///www.kidsplayandcreate.com/homemade-invisible-ink-and-glow-in-the-
darkmessages-recipes-for-kids/
Concernant les indices et traces d'animaux, consultez le site Internet:
http//www.crdp-montpellier.fr/themadoc/traces/p05 REP_ INDIChEt.m .
Les techniques de premiers secours font partie des premières choses à connaître.
Pour plus de renseignements dans ce domaine ainsi que des vidéos et un guide
(à télécharger ou imprimer), consultez le site de la Croix-Rouge:
http://www.croix-rouge.fr/Je-me-forme/Particuliers/Les-6-gestes-de-base.
A LES COUTEAUX ET LA LOI
Certaines activités de la section 3: «Aventures en plein air», impliquent
l'utilisation d'une scie ou d'un couteau. Le couteau est un outil et doit être
considéré comme tel. Comme tout autre outil pouvant être dangereux, il
ne doit être manipulé que par vous-même. Si vous n'avez pas l'habitude
de vous servir d'un couteau dans un tel contexte, ne l'achetez qu'après
avoir bien compris comment vous en servir. Il importe d'utiliser le type de
couteau adapté à la situation. Par sécurité, demandez conseil au vendeur,
ou suivez un cours de survie :v ous y apprendrez tout ce que vous avez
besoin de connaître en matière de prévention des blessures au couteau.
217

PAPA COMMANDO: MISSION AVENTURE
Naturellement, les couteaux sont aussi des armes, et il existe une législa-
tion concernant l'achat et le port d'un couteau.
Pour plus de renseignements, vous pouvez consulter la page :
http//www.knivesandtools.fr/fr/ct/legislation-sur-les-couteaux-et-armes.htm.
Conformez-vous scrupuleusement aux règles et aux conseils que vous
lirez. Concernant les couteaux considérés comme des armes de sixième
catégorie, consultez la page :
http///droit-finances.commentcamarche.net/fag/6536-armes-de-6eme-
categorie-achat-port-et-transport-d-armes.
Le port et le transport de ces types de couteaux ne sont autorisés que dans
le cadre d'un «motif légitime ou professionnel » :
e S'il s'agit pour vous d'un instrument de travail (par exemple, si vous
êtes boucher ou cuisinier) et si le transport se fait vers le lieu de travail
ou depuis le lieu de travail.
e Si l'outil est utilisé dans le cadre d'une activité de loisir comme la
pêche, par exemple.
En cas de doute, vous pouvez demander conseil aux autorités.
Sachez que toute personne adulte transportant une telle arme dans
un lieu public sans motif légitime est passible d'une peine de trois ans
d'emprisonnement et d’une amende de 3750 euros.
Au cours de vos déplacements, si vous êtes porteur d'un couteau, ne l'ou-
bliez jamais, et faites en sorte qu'il reste aussi inaccessible que possible.
Quand vous vous déplacez en voiture, le couteau doit se trouver dans le
coffre. À pied, il faut qu'il soit au fond du sac à dos.
218

REMERCIEMENTS
L'auteur tient à remercier :
e Wildlife Watch, la branche junior de The Wildlife Trusts : www.wildlifewatch.
org.uk.
e The Woodland Trust: www.woodlandtrustorg.uk.
e Natural Bushcraft: Ashley Cawley, www.naturalbushcrcaof.utk .
e My Best Kite: Nick Parish, www.my-best-kite.com.
e Nick Waldock, qui relit tous mes ouvrages et me fait part de ses impressions.
219

NOTES
220

NOTES
ss.
‘ | 221

.
222

223

| NOT

NA
#
2I2 N see
Ÿ
Blainville
Ma bibliothèque

L 1IEZ VOS
TROUPES:
RAI PARTIR À L'AVENTURE
IL EST TEMPS DE
Écrit par un ex-commando père de trois enfants, cet ouvrage
indispensable déborde d'idées pour vous lancer dans des
activités avec vos petits soldats.
Adapté pour les enfants à partir de 4 ans, ce guide de terrain
illustré vous propose plusieurs dizaines de missions à mener à
bien et à vivre avec vos troupes.
e Construire un barrage
e Apprendre à s'orienter grâce aux étoiles
e Bâtir un château de sable impénétrable avec des douves
e Grimper aux arbres
e Fabriquer un radeau
e S'entraîner à faire des nœuds
Vous y trouverez des conseils d'expert et un descriptif précis
de chaque mission, pour vous permettre de partager de super
moments avec vos enfants.
Grâce à la méthode Papa Commando,
apprenez à vos petits équipiers à donner
le meilleur d'eux-mêmes !
978-2-84933-407-2 14,90 €
A LAS
182849=
Www.edidtiitoinonss === O m
Bibliothèd Nec Blainvil ==
WIN